"Obligationenrecht                                                             Entwurf
(Aktienrecht und Rechnungslegungsrecht sowie
Anpassungen im Recht der Kollektiv- und der
Kommanditgesellschaft, im GmbH-Recht,
Genossenschafts-, Handelsregister- sowie Firmenrecht)
Änderung vom …
 Die Bundesversammlung der Schweizerischen Eidgenossenschaft,
nach Einsicht in die Botschaft des Bundesrates vom 21. Dezember 20071,
beschliesst:
 I
1. Der sechsundzwanzigste Titels des Obligationenrechts2 wird wie folgt geändert:
              1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen
              Art. 620
A. Begriff    1 Die Aktiengesellschaft ist eine Kapitalgesellschaft, an der eine oder
              mehrere Personen oder Handelsgesellschaften beteiligt sind. Ihr
              Aktienkapital ist in den Statuten festgelegt. Für ihre Verbindlichkeiten
              haftet ausschliesslich das Gesellschaftsvermögen.
              2 Die Aktionäre sind mit mindestens je einer Aktie am Aktienkapital
              beteiligt. Sie sind ausschliesslich zur Zahlung des Ausgabebetrags
              ihrer Aktien verpflichtet.
              Art. 622 Abs. 4 und 5
              4 Die Aktien weisen einen Nennwert auf, der grösser als null Rappen
              ist.
              5 Werden Aktientitel ausgegeben, so müssen sie von mindestens
              einem Mitglied des Verwaltungsrats unterschrieben sein.
              Art. 623 Abs. 2
              2 Für die Zusammenlegung von börsenkotierten Aktien braucht es
              einen Beschluss der Generalversammlung, der mindestens zwei Drittel
              der abgegebenen Stimmen und die Mehrheit der vertretenen Aktien-
1    BBl 2008 1589
2    SR 220
2007-1832                                                                        1751
"
"Obligationenrecht
               nennwerte auf sich vereinigt. Bei nicht börsenkotierten Aktien bedarf
               es der Zustimmung aller betroffenen Aktionäre.
               Art. 627
II. Weitere    Zu ihrer Verbindlichkeit bedürfen der Aufnahme in die Statuten
Bestimmungen
               Bestimmungen über:
                  1.   die Änderung der Statuten, soweit sie von den gesetzlichen
                       Bestimmungen abweichen;
                  2.   die eigenhändige Unterzeichnung der Aktien;
                  3.   die Ausrichtung von Tantiemen;
                  4.   die Zuständigkeiten der Generalversammlung betreffend die
                       Festlegung der Vergütungen der Mitglieder des Verwaltungs-
                       rats und ihnen nahestehender Personen sowie betreffend die
                       Ausrichtung von Aktien und Optionen an Mitarbeiter;
                  5.   die Zusicherung von Bauzinsen;
                  6.   Sacheinlagen, Einlagen durch Verrechnung und Sachüber-
                       nahmen;
                  7    die Begrenzung der Dauer der Gesellschaft;
                  8.   Konventionalstrafen bei nicht rechtzeitiger Leistung der Ein-
                       lage;
                  9.   die bedingte Kapitalerhöhung und das Kapitalband;
                  10. die Vorrechte einzelner Kategorien von Aktien, über Partizi-
                       pationsscheine, Genussscheine und über die Gewährung
                       besonderer Vorteile;
                  11. die Ausrichtung von Zwischendividenden;
                  12. die Beschränkung der Übertragbarkeit von Namenaktien;
                  13. die Beschränkung des Stimmrechts;
                  14. die Genehmigung von Entscheiden des Verwaltungsrats durch
                       die Generalversammlung;
                  15. bei nicht börsenkotierten Aktien die Beschränkung des Rechts
                       des Aktionärs, sich an der der Generalversammlung vertreten
                       zu lassen;
                  16. die Möglichkeit der Durchführung der Generalversammlung
                       im Ausland;
                  17. die Verwendung elektronischer Medien bei der Einberufung
                       und bei der Durchführung der Generalversammlung;
                  18. die im Gesetz nicht vorgesehenen Fälle, in denen die General-
                       versammlung nur mit qualifizierter Mehrheit Beschluss fassen
                       kann;
1752
"
"Obligationenrecht
                     19. die Entsendung von Vertretern einzelner Gruppen von Aktio-
                          nären oder einer Körperschaft des öffentlichen Rechts in den
                          Verwaltungsrat;
                     20. die Beschlussfassung des Verwaltungsrats, sofern von den
                          gesetzlichen Vorschriften abgewichen wird;
                     21. die Ermächtigung zur Übertragung der Geschäftsführung auf
                          einzelne Mitglieder oder auf Dritte;
                     22. die Voraussetzungen, bei deren Eintritt der Verwaltungsrat die
                          Generalversammlung einzuberufen und Sanierungsmassnah-
                          men zu beantragen hat;
                     23. die Organisation und die Aufgaben der Revisionsstelle, sofern
                          dabei über die gesetzlichen Vorschriften hinausgegangen
                          wird;
                     24. die Verwendung des Vermögens der aufgelösten Gesellschaft,
                          sofern von den gesetzlichen Vorschriften abgewichen wird;
                     25. die Möglichkeit, in bestimmter Form ausgegebene Aktien in
                          eine andere Form umzuwandeln, sowie eine Verteilung der
                          dabei entstehenden Kosten, soweit sie von der Regelung des
                          Bucheffektengesetzes vom …3 abweicht.
                  Art. 628
                  Aufgehoben
                  Art. 632 Randtitel, Abs. 1
III. Einlagen und 1 Bei der Errichtung der Gesellschaft muss die Einlage für mindestens
Sachübernahme
1. Mindest-
                  25 Prozent des Nennwertes jeder Aktie geleistet sein.
einlage
                  Art. 633 Abs. 3 (neu)
                  3 Als Einlagen in Geld gelten Einzahlungen in Franken und in einer
                  andern frei konvertiblen Geldwährung.
                  Art. 634
b. Sacheinlagen   1 Sacheinlagen gelten als Deckung, wenn:
                     1.   sie aktivierbar sind;
                     2.   sie in das Vermögen der Gesellschaft übertragen werden dür-
                          fen;
                     3.   die Gesellschaft nach ihrer Anmeldung beim Handelsregister-
                          amt sofort als Eigentümerin frei darüber verfügen kann oder
3      SR …; BBl 2006 9315
                                                                                  1753
"
"Obligationenrecht
                         im Falle eines Grundstückes einen bedingungslosen Anspruch
                         auf Eintrag in das Grundbuch erhält;
                   4.    sie durch Übertragung auf Dritte verwertet werden können;
                   5.    ein Gründungsbericht mit Prüfungsbestätigung vorliegt.
                2 Die Sacheinlage ist schriftlich zu vereinbaren. Der Vertrag ist öffent-
                lich zu beurkunden, wenn dies für die Übertragung des Gegenstandes
                vorgeschrieben ist.
                3 Eine einzige öffentliche Urkunde genügt auch dann, wenn Grund-
                stücke, die Gegenstand der Sacheinlage sind, in verschiedenen Kanto-
                nen liegen. Die Urkunde muss durch eine Urkundsperson am Sitz der
                Gesellschaft errichtet werden.
                4 Die Statuten müssen den Gegenstand und dessen Bewertung sowie
                den Namen des Einlegers und die ihm zukommenden Aktien angeben.
                Die Generalversammlung kann entsprechende Statutenbestimmungen
                nach zehn Jahren aufheben.
                5 Der Gegenstand der Sacheinlage und die dafür ausgegebenen Aktien
                müssen ins Handelsregister eingetragen werden.
                Art. 634a
c. Sachüber-    1 Übernimmt die Gesellschaft von Aktionären oder ihnen nahestehen-
nahmen
                den Personen Vermögenswerte oder beabsichtigt sie, solche Ver-
                mögenswerte zu übernehmen, so müssen die Statuten den Gegenstand,
                den Namen des Veräusserers und die Gegenleistung der Gesellschaft
                angeben. Der Gegenstand und die Gegenleistung müssen ins Handels-
                register eingetragen werden.
                2 Die Regelung der Sachübernahme findet nur Anwendung auf Ver-
                mögenswerte, die Gegenstand einer Sacheinlage sein könnten.
                3 Die Generalversammlung kann nach zehn Jahren Bestimmungen der
                Statuten über Sachübernahmen aufheben. Die Bestimmungen über
                Sachübernahmen können auch aufgehoben werden, wenn die Gesell-
                schaft endgültig auf die Sachübernahme verzichtet.
                4 Die Gesellschaft kann weitere Rechtsgeschäfte ins Handelsregister
                eintragen lassen.
                Art. 634b (neu)
d. Leistung der 1 Die Einlagen können auch durch Verrechnung geleistet werden.
Einlagen durch
Verrechnung     Forderungen dürfen nur verrechnet werden, wenn die ihnen zugrunde
                liegenden Leistungen Gegenstand einer Bareinlage oder einer Sach-
                einlage sein könnten.
                2 Im Falle einer Sanierung gilt die Verrechnung mit einer Forderung
                auch dann als Deckung, wenn die Forderung nicht mehr voll durch
                Aktiven gedeckt ist.
1754
"
"Obligationenrecht
                 3 Die Statuten müssen den Entstehungsgrund der zur Verrechnung
                 gebrachten Forderung, den Namen des Einlegers und die ihm zukom-
                 menden Aktien angeben.
                 4 Die Bewertung der Forderung und die dafür ausgegebenen Aktien
                 müssen ins Handelsregister eingetragen werden.
                 5 Die Generalversammlung kann Bestimmungen der Statuten über
                 Einlagen durch Verrechnung nach zehn Jahren aufheben.
                 Art. 634c (neu)
e. Nachträgliche 1 Der Verwaltungsrat beschliesst die nachträgliche Leistung von
Leistung
                 Einlagen auf nicht voll liberierten Aktien.
                 2 Die nachträgliche Leistung kann in Geld, durch Sacheinlage oder
                 durch Verrechnung erfolgen.
                 Art. 634d (neu)
f. Herabsetzung  1 Die Generalversammlung kann den Betrag der geleisteten Einlagen
des Betrags der
geleisteten      herabsetzen. Die Vorschriften über die Herabsetzung des Aktienkapi-
Einlagen         tals finden entsprechend Anwendung.
                 2 Die Mindesteinlage nach Artikel 632 darf nicht unterschritten wer-
                 den.
                 Art. 636 (neu)
IV. Besondere    1 Werden bei der Gründung zugunsten der Gründer oder anderer
Vorteile
                 Personen besondere Vorteile ausbedungen, so sind die begünstigten
                 Personen in den Statuten mit Namen aufzuführen. Der gewährte
                 Vorteil ist nach Art, Inhalt und Wert genau zu bezeichnen.
                 2 Die Art, der Inhalt und der Wert besonderer Vorteile müssen ins
                 Handelsregister eingetragen werden.
                 Art. 650
K. Erhöhung und 1 Die Generalversammlung beschliesst über die ordentliche Erhöhung
Herabsetzung
des Aktien-      des Aktienkapitals.
kapitals
                 2 Der Beschluss der Generalversammlung muss öffentlich beurkundet
I. Ordentliche
Kapitalerhöhung werden und folgende Angaben enthalten:
1. Beschluss der
Generalver-         1. den gesamten Nennbetrag, um den das Aktienkapital erhöht
sammlung
                          werden soll, und der Betrag der darauf zu leistenden Einlagen;
                    2.    Anzahl, Nennwert und Art der Aktien sowie Vorrechte, die
                          mit einzelnen Kategorien verbunden sind;
                    3.    den Ausgabebetrag oder die Ermächtigung an den Verwal-
                          tungsrat, diesen festzusetzen, sowie den Beginn der Dividen-
                          denberechtigung;
                                                                                    1755
"
"Obligationenrecht
                  4.   die Art der Einlagen;
                  5.   bei Sacheinlagen: deren Gegenstand und Bewertung sowie den
                       Namen des Sacheinlegers und die ihm zukommenden Aktien;
                  6.   bei Einlagen durch Verrechnung: die zur Verrechnung
                       gebrachte Forderung, den Namen des Einlegers und die ihm
                       zukommenden Aktien;
                  7.   bei Sachübernahmen: den Gegenstand, den Namen des Ver-
                       äusserers und die Gegenleistung der Gesellschaft;
                  8.   Inhalt und Wert von besonderen Vorteilen sowie die Namen
                       der begünstigten Personen;
                  9.   eine Beschränkung der Übertragbarkeit neuer Namenaktien;
                  10. eine Einschränkung oder Aufhebung des Bezugsrechts und die
                       Zuweisung nicht ausgeübter oder entzogener Bezugsrechte;
                  11. die Voraussetzungen für die Ausübung vertraglich erworbener
                       Bezugsrechte.
               3 Der Verwaltungsrat muss die Kapitalerhöhung innerhalb von sechs
               Monaten nach der Beschlussfassung der Generalversammlung beim
               Handelsregisteramt zur Eintragung anmelden; ansonsten fällt der
               Beschluss dahin.
               Art. 651 und 651a
               Aufgehoben
               Art. 652 Randtitel und Abs. 3
2. Aktien-     3 Enthält der Zeichnungsschein keine Befristung, so endet seine Ver-
zeichnung
               bindlichkeit sechs Monate nach der Unterzeichnung.
               Art. 652a Randtitel, Abs. 1 Ziff. 1–3 und 5 sowie Abs. 4 (neu)
3. Emissions-  1 Werden neue Aktien öffentlich zur Zeichnung angeboten, so muss
prospekt
               die Gesellschaft in einem Emissionsprospekt Aufschluss geben über:
                  1.   den Inhalt des bestehenden Eintrags im Handelsregister, mit
                       Ausnahme der Angaben über die zur Vertretung befugten Per-
                       sonen;
                  2.   die bisherige Höhe und Zusammensetzung des Aktienkapitals
                       unter Angabe von Anzahl, Nennwert und Art der Aktien sowie
                       der Vorrechte, die mit einzelnen Kategorien verbunden sind;
                  3.   Bestimmungen der Statuten über eine bedingte Kapitaler-
                       höhung und ein Kapitalband;
1756
"
"Obligationenrecht
                     5.   die letzte Jahresrechnung und Konzernrechnung mit dem
                          Revisionsbericht und, wenn der Bilanzstichtag mehr als sechs
                          Monate zurückliegt, über eine Zwischenbilanz;
                 4 Ein Emissionsprospekt ist nicht erforderlich, wenn die Aktien aus-
                 schliesslich qualifizierten Anlegern im Sinne von Artikel 10 Absatz 3
                 des Kollektivanlagegesetzes vom 23. Juni 20064 zu Zeichnung ange-
                 boten werden.
                 Art. 652b Randtitel, Abs. 1bis, 4 und 5 (neu)
4. Bezugsrecht   1bis Das Bezugsrecht ist gewahrt, wenn ein dem Bankengesetz vom
                 8. November 19345 unterstelltes Institut oder ein dem Börsengesetz
                 vom 24. März 19956 unterstellter Effektenhändler die Aktien mit der
                 Verpflichtung zeichnet, sie den Aktionären gemäss ihrer bisherigen
                 Beteiligung zum Bezug anzubieten.
                 4 Die Ausübung des Bezugsrechts darf nicht in unsachlicher Weise
                 erschwert werden.
                 5 Der Ausgabebetrag darf nur dann wesentlich tiefer als der wirkliche
                 Wert der Aktien festgesetzt werden, wenn das Bezugsrecht handelbar
                 ist oder sämtliche Aktionäre dem Ausgabebetrag zustimmen.
                 Art. 652c Randtitel
5. Leistung der
Einlagen
                 Art. 652d Randtitel, Abs. 2
6. Erhöhung aus  2 Die Deckung des Erhöhungsbetrags wird mit der Jahresrechnung
Eigenkapital
                 in der von den Aktionären genehmigten Fassung oder, wenn der
                 Bilanzstichtag mehr als sechs Monate zurückliegt, mit einer geprüften
                 Zwischenbilanz nachgewiesen.
                 Art. 652e Randtitel
7. Kapital-
erhöhungsbericht
                 Art. 652f Randtitel
8. Prüfungs-
bestätigung
4      SR 951.31
5      SR 952.0
6      SR 954.1
                                                                                 1757
"
"Obligationenrecht
                  Art. 652g Randtitel, Abs. 3
9. Anpassung      3 Aufgehoben
der Statuten
                  Art. 652h Randtitel, Abs. 1 und 2
10. Eintragung in 1 Der Verwaltungsrat meldet die Statutenänderung und    seine Feststel-
das Handels-
register;         lungen beim Handelsregisteramt zur Eintragung an.
Nichtigkeit
vorher ausgege-   2 Aufgehoben
bener Aktien
                  Art. 653
II. Bedingte      1 Die Generalversammlung kann eine bedingte Kapitalerhöhung
Kapitalerhöhung
1. Beschluss der
                  durchführen, indem sie in den Statuten folgenden Personen Rechte auf
General-          den Bezug neuer Aktien (Wandel- und Optionsrechte) einräumt:
versammlung
                     1.   den Aktionären;
                     2.   den Gläubigern von Anleihens- oder ähnlichen Obligationen;
                     3.   den Arbeitnehmern;
                     4.   den Mitgliedern des Verwaltungsrats;
                     5.   den Gläubigern.
                  2 Die Gesellschaft kann auch Aktionären, Gläubigern von Anleihens-
                  oder ähnlichen Obligationen, Arbeitnehmern und Mitgliedern des
                  Verwaltungsrats von Gesellschaften, die demselben Konzern angehö-
                  ren, Rechte auf den Bezug neuer Aktien einräumen.
                  3 Der Verwaltungsrat muss den Beschluss der Generalversammlung
                  innerhalb von 30 Tagen beim Handelsregisteramt zur Eintragung
                  anmelden; ansonsten fällt der Beschluss dahin.
                  4 Das Aktienkapital erhöht sich ohne Weiteres, sobald und soweit als
                  die Wandel- oder Optionsrechte ausgeübt und die Einlagepflichten
                  durch Einzahlung oder durch Verrechnung erfüllt werden.
                  Art. 653b Abs. 1 Ziff. 4
                  1 Die Statuten müssen angeben:
                     4.   die Aufhebung oder Beschränkung der Bezugsrechte der bis-
                          herigen Aktionäre, sofern die Optionsrechte nicht diesen zuge-
                          teilt werden;
                  Art. 653c
4. Schutz der     1 Werden bei einer bedingten Kapitalerhöhung den Aktionären
Aktionäre
                  Optionsrechte eingeräumt, so finden die Vorschriften über das
                  Bezugsrecht bei der ordentlichen Kapitalerhöhung Anwendung.
1758
"
"Obligationenrecht
                 2 Sollen bei einer bedingten Kapitalerhöhung Anleihens- oder ähnliche
                 Obligationen, mit denen Wandel- oder Optionswerte verbunden sind,
                 ausgegeben werden, so sind diese Obligationen vorweg den Aktionä-
                 ren entsprechend ihrer bisherigen Beteiligung zur Zeichnung anzubie-
                 ten.
                 3 Dieses Vorwegzeichnungsrecht kann beschränkt oder aufgehoben
                 werden, wenn:
                    1.   ein wichtiger Grund vorliegt; oder
                    2.   die Aktien an der Börse kotiert sind und die Anleihens- oder
                         ähnlichen Obligationen zu angemessenen Bedingungen ausge-
                         geben werden.
                 4 Durch die für eine bedingte Kapitalerhöhung notwendige Aufhebung
                 des Bezugsrechts oder durch eine Beschränkung oder Aufhebung des
                 Vorwegzeichnungsrechts darf niemand in unsachlicher Weise begüns-
                 tigt oder benachteiligt werden.
                 Art. 653d Abs. 1
                 1 Dem Aktionär, dem Mitglied des Verwaltungsrats, dem Arbeitneh-
                 mer oder dem Gläubiger, dem ein Wandel- oder ein Optionsrecht zum
                 Erwerb von Aktien zusteht, kann die Ausübung dieses Rechts nicht
                 wegen einer Beschränkung der Übertragbarkeit der Namenaktien
                 verwehrt werden, es sei denn, dies ist in den Statuten und im Emis-
                 sionsprospekt vorbehalten.
                 Art. 653f
b. Prüfungs-     1 Nach Abschluss jedes Geschäftsjahres prüft ein zugelassener Revi-
bestätigung
                 sionsexperte, ob die Ausgabe der neuen Aktien dem Gesetz, den
                 Statuten und gegebenenfalls dem Emissionsprospekt entsprochen hat.
                 Er bestätigt das Ergebnis schriftlich.
                 2 Der Verwaltungsrat kann eine frühere Prüfung anordnen.
                 Art. 653g
c. Anpassung der 1 Nach Eingang der Prüfungsbestätigung ändert der Verwaltungsrat
Statuten
                 die Statuten und stellt dabei fest:
                    1.   Anzahl, Nennwert und Art der neu ausgegebenen Aktien;
                    2.   gegebenenfalls Vorrechte, die mit einzelnen Aktienkategorien
                         verbunden sind;
                    3.   den Stand des Aktienkapitals am Schluss des Geschäftsjahres
                         oder im Zeitpunkt der Prüfung.
                 2 Die Beschlüsse über die Änderung der Statuten und über die Fest-
                 stellungen sind öffentlich zu beurkunden. Die Urkundsperson hat die
                                                                                 1759
"
"Obligationenrecht
               Belege, die der Kapitalerhöhung zugrunde liegen einzeln zu nennen
               und zu bestätigen, dass sie ihr und dem Verwaltungsrat vorgelegen
               haben.
               Art. 653i
7. Streichung  1 Der Verwaltungsrat hebt die Statutenbestimmung über die bedingte
               Kapitalerhöhung auf oder passt sie an, wenn:
                  1.   die Wandel- oder die Optionsrechte erloschen sind;
                  2.   keine Wandel- oder Optionsrechte eingeräumt worden sind;
                  3.   alle oder ein Teil der Berechtigten auf die Ausübung der ihnen
                       eingeräumten Wandel- oder Optionsrechte schriftlich verzich-
                       tet haben.
               2 Die Statuten dürfen nur geändert werden, wenn ein zugelassener
               Revisionsexperte den Sachverhalt in einer Prüfungsbestätigung bestä-
               tigt.
               3 Die Statutenänderung ist öffentlich zu beurkunden. In der öffent-
               lichen Urkunde stellt die Urkundsperson fest, dass die Bestätigung des
               Revisors die verlangten Angaben enthält.
               Art. 653j (neu)
III. Herab-    1 Die Generalversammlung beschliesst über die Herabsetzung des
setzung des
Aktienkapitals Aktienkapitals. Der Verwaltungsrat bereitet die Herabsetzung vor und
1. Ordentliche führt diese durch.
Kapitalherab-
setzung        2 Die Kapitalherabsetzung kann durch eine Herabsetzung des Nenn-
a. Grundsätze  wertes oder durch die Vernichtung von Aktien erfolgen.
               3 Das Aktienkapital darf nur unter 100 000 Franken herabgesetzt
               werden, wenn es gleichzeitig mindestens bis zu diesem Betrag wieder
               erhöht wird.
               Art. 653k (neu)
b. Gläubiger-  1 Soll das Aktienkapital herabgesetzt werden, so weist der Verwal-
schutz
               tungsrat die Gläubiger durch öffentliche Aufforderung darauf hin, dass
               sie unter Anmeldung ihrer Forderungen Sicherstellung verlangen
               können. Die Aufforderung muss dreimal im schweizerischen Han-
               delsamtsblatt und überdies in der in den Statuten vorgesehenen Form
               veröffentlicht werden.
               2 Die Gesellschaft muss die Forderungen der Gläubiger sicherstellen,
               wenn diese es innerhalb von einem Monat nach der dritten Veröffent-
               lichung im schweizerischen Handelsamtsblatt verlangen.
1760
"
"Obligationenrecht
                 3 Die Pflicht zur Sicherstellung entfällt, wenn die Gesellschaft nach-
                 weist, dass die Erfüllung der Forderung durch die Herabsetzung des
                 Aktienkapitals nicht gefährdet wird.
                 4 Anstatt eine Sicherheit zu leisten, kann die Gesellschaft die Forde-
                 rung erfüllen, sofern die anderen Gläubiger nicht geschädigt werden.
                 Art. 653l (neu)
c. Zwischen-     1 Liegt der Bilanzstichtag im Zeitpunkt, in dem die Generalversamm-
bilanz
                 lung die Herabsetzung beschliesst, mehr als sechs Monate zurück, so
                 muss die Gesellschaft eine Zwischenbilanz erstellen.
                 2 Die Zwischenbilanz wird gemäss den Vorschriften und Grundsätzen
                 für den Jahresabschluss erstellt unter Vorbehalt folgender Vorschrif-
                 ten:
                    1.    Eine körperliche Bestandesaufnahme ist nicht notwendig.
                    2.    Die in der letzten Bilanz vorgenommenen Bewertungen brau-
                          chen nur nach Massgabe der Bewegungen in den Geschäfts-
                          büchern verändert zu werden; Abschreibungen, Wertberichti-
                          gungen und Rückstellungen für die Zwischenzeit sowie
                          wesentliche, aus den Büchern nicht ersichtliche Veränderun-
                          gen der Werte müssen jedoch berücksichtigt werden.
                 Art. 653m (neu)
d. Prüfungs-     1 Ein zugelassener Revisionsexperte muss gestützt auf die Bilanz
bestätigung
                 schriftlich bestätigen, dass die Forderungen der Gläubiger nach der
                 Herabsetzung des Aktienkapitals vollständig gedeckt sind.
                 2 Die Prüfungsbestätigung des zugelassenen Revisionsexperten trägt
                 den Ergebnissen der Aufforderung an die Gläubiger gemäss Arti-
                 kel 653k Rechnung.
                 3 Liegt die Prüfungsbestätigung im Zeitpunkt der Beschlussfassung
                 durch die Generalversammlung bereits vor, so informiert der Verwal-
                 tungsrat über das Ergebnis. Der zugelassene Revisionsexperte muss
                 diesfalls an der Generalversammlung anwesend sein, wenn diese nicht
                 durch einstimmigen Beschluss auf seine Anwesenheit verzichtet hat.
                 Art. 653n (neu)
e. Beschluss der Der Beschluss der Generalversammlung über die Herabsetzung des
General-
versammlung      Aktienkapitals muss öffentlich beurkundet werden und folgende
                 Angaben enthalten:
                    1.    den Nennbetrag, um den das Aktienkapital herabgesetzt wird;
                    2.    die Art und Weise der Kapitalherabsetzung, namentlich die
                          Tatsache, ob der Nennwert herabgesetzt oder Aktien vernich-
                          tet werden;
                                                                                  1761
"
"Obligationenrecht
                    3.    die Verwendung der durch die Kapitalherabsetzung frei
                          gewordenen Mittel.
                 Art. 653o (neu)
f. Anpassung der 1 Sind alle Voraussetzungen der Herabsetzung des Aktienkapitals
Statuten;
Eintragung in    erfüllt, so ändert der Verwaltungsrat die Statuten und stellt dabei fest,
das Handels-
register
                 dass die Anforderungen des Gesetzes, der Statuten und des General-
                 versammlungsbeschlusses eingehalten wurden.
                 2 Die Beschlüsse über die Statuenänderung und über die Feststellun-
                 gen des Verwaltungsrats sind öffentlich zu beurkunden. Die Urkunds-
                 person hat die Belege, die der Kapitalherabsetzung zugrunde liegen,
                 einzeln zu nennen und zu bestätigen, dass sie ihr und dem Verwal-
                 tungsrat vorgelegen haben.
                 3 Der Verwaltungsrat muss die Statutenänderung und seine Feststel-
                 lungen innerhalb von 30 Tagen nach der Beschlussfassung beim
                 Handelsregisteramt zur Eintragung anmelden.
                 4 Das Handelsregisteramt darf die Kapitalherabsetzung nur im Han-
                 delsregister eintragen, wenn die Prüfungsbestätigung den gesetzlich
                 verlangten Inhalt aufweist und keine Vorbehalte angebracht werden.
                 5 Durch Kapitalherabsetzung frei gewordene Mittel dürfen Aktionären
                 erst nach der Eintragung der Kapitalherabsetzung im Handelsregister
                 ausgerichtet werden.
                 Art. 653p (neu)
2. Gleichzeitige 1 Die Statuten müssen nicht angepasst werden, wenn:
Herabsetzung
und Herauf-         1.    der Betrag, um den das Aktienkapital herabgesetzt wird,
setzung des
Aktienkapitals            gleichzeitig bis zur bisherigen Höhe durch neues Kapital
a. Grundsatz              ersetzt wird;
                    2.    der Betrag der geleisteten Einlage unverändert beibehalten
                          wird; und
                    3.    die Anzahl und der Nennwert der Aktien unverändert beibe-
                          halten werden.
                 2 Die Bestimmungen über die ordentliche Kapitalherabsetzung sind in
                 diesem Fall nicht anwendbar.
                 Art. 653q (neu)
b. Vernichtung   1 Wird das Aktienkapital zum Zwecke der Sanierung auf null herabge-
von Aktien
                 setzt und anschliessend wieder erhöht, so gehen die bisherigen Rechte
                 der Aktionäre mit der Herabsetzung unter. Ausgegebene Aktien müs-
                 sen vernichtet werden.
1762
"
"Obligationenrecht
                  2 Bei der Wiedererhöhung des Aktienkapitals steht den bisherigen
                  Aktionären ein Bezugsrecht zu, das ihnen nicht entzogen werden
                  kann.
                  Art. 653r (neu)
3. Kapitalherab- 1 Die Aufforderung      an die Gläubiger und die Sicherstellung ihrer
setzung im Falle
einer Unterbilanz Forderungen können     unterbleiben, wenn:
                     1.   das Aktienkapital herabgesetzt wird, um eine durch Verluste
                          entstandene Unterbilanz zu beseitigen; und
                     2.   der Betrag, um den das Aktienkapital herabgesetzt wird, nicht
                          höher ist als die zu beseitigende Unterbilanz.
                  2 Die übrigen Bestimmungen über die ordentliche Kapitalherabset-
                  zung kommen zur Anwendung.
                  Art. 653s (neu)
IV. Kapitalband   1 Die Generalversammlung kann den Verwaltungsrat in den Statuten
1. Ermächtigung   ermächtigen, während einer Dauer von längstens drei Jahren das
                  Aktienkapital im Rahmen eines Kapitalbandes zu verändern. Sie legt
                  fest, wie weit der Verwaltungsrat das Aktienkapital erhöhen (Maxi-
                  malkapital) und herabsetzen (Basiskapital) darf.
                  2 Das Maximalkapital darf das im Handelsregister eingetragene
                  Aktienkapital höchstens um die Hälfte überschreiten. Das Basiskapital
                  darf das im Handelsregister eingetragene Aktienkapital um höchstens
                  die Hälfte unterschreiten.
                  3 Die Generalversammlung kann die Befugnisse des Verwaltungsrats
                  beschränken. Sie kann insbesondere vorsehen, dass der Verwaltungs-
                  rat das Aktienkapital nur erhöhen oder nur herabsetzen kann.
                  4 Die Generalversammlung kann den Verwaltungsrat in den Statuten
                  auch ermächtigen, im Rahmen des Kapitalbands eine bedingte Kapi-
                  talerhöhung vorzunehmen.
                  5 Der Verwaltungsrat muss den Ermächtigungsbeschluss der General-
                  versammlung innerhalb von 30 Tagen nach der Beschlussfassung
                  durch die Generalversammlung dem Handelsregisteramt zur Eintra-
                  gung anmelden; ansonsten fällt der Beschluss dahin.
                  6 Die Dauer der Ermächtigung des Verwaltungsrats beginnt mit der
                  Beschlussfassung durch die Generalversammlung zu laufen.
                  7 Der Ermächtigungsbeschluss muss öffentlich beurkundet werden.
                                                                                  1763
"
"Obligationenrecht
                 Art. 653t (neu)
2. Statutarische 1 Wird ein Kapitalband eingeführt, so müssen die Statuten angeben:
Grundlagen
                    1.   das Maximal- und das Basiskapital;
                    2.   die Dauer der Ermächtigung mit dem Datum, an dem die
                         Ermächtigung endet;
                    3.   Einschränkungen und Bedingungen der Ermächtigung;
                    4.   Anzahl, Nennwert und Art der Aktien sowie die Vorrechte, die
                         mit einzelnen Kategorien von Aktien verbunden sind;
                    5.   Inhalt und Wert von besonderen Vorteilen sowie die Namen
                         der begünstigten Personen;
                    6.   Beschränkungen der Übertragbarkeit neuer Namenaktien;
                    7.   die Einschränkung oder Aufhebung des Bezugsrechts bezie-
                         hungsweise die wichtigen Gründe, bei denen der Verwaltungs-
                         rat das Bezugsrecht einschränken oder aufheben kann sowie
                         die Zuweisung nicht ausgeübter oder entzogener Bezugs-
                         rechte;
                    8.   die Voraussetzungen für die Ausübung vertraglich erworbener
                         Bezugsrechte.
                 2 Nach Ablauf der für die Ermächtigung festgelegten Dauer streicht
                 der Verwaltungsrat die Bestimmungen über das Kapitalband aus den
                 Statuten.
                 Art. 653u (neu)
3. Erhöhung und  1 Im Rahmen seiner Ermächtigung kann der Verwaltungsrat das
Herabsetzung
des Aktien-      Aktienkapital erhöhen und herabsetzen.
kapitals inner-
halb des         2 Wenn der Verwaltungsrat das Aktienkapital erhöht oder herabsetzt,
Kapitalbands     macht er in einer öffentlichen Urkunde die erforderlichen Feststellun-
                 gen und ändert darin die Statuten entsprechend. Er erlässt die notwen-
                 digen Bestimmungen, soweit sie nicht im Ermächtigungsbeschluss der
                 Generalversammlung enthalten sind.
                 3 Nach jeder Erhöhung oder Herabsetzung des Aktienkapitals muss
                 der Verwaltungsrat die aktuelle Höhe des Aktienkapitals innerhalb
                 von 30 Tagen nach der Beschlussfassung beim Handelsregisteramt zur
                 Eintragung anmelden.
                 4 Im Übrigen gelten die Vorschriften über die ordentliche bezie-
                 hungsweise die bedingte Kapitalerhöhung oder über die Kapitalherab-
                 setzung sinngemäss.
1764
"
"Obligationenrecht
                 Art. 653v (neu)
4. Erhöhung oder Setzt die Generalversammlung während der Dauer der Ermächtigung
Herabsetzung
des Aktien-      des Verwaltungsrats das ausgegebene Aktienkapital herauf oder herab,
kapitals durch
die General-
                 so fällt der Beschluss über das Kapitalband dahin. Die Statuten sind
versammlung      entsprechend anzupassen.
                 Art. 653w (neu)
5. Gläubiger-    1 Die Generalversammlung darf das Basiskapital nur tiefer festsetzen
schutz
                 als das im Handelsregister eingetragene Aktienkapital, wenn:
                    1.    die Gläubiger nach Artikel 653k aufgefordert worden sind, ih-
                          re Forderungen anzumelden; und
                    2.    eine Prüfungsbestätigung nach Artikel 653m vorliegt.
                 2 Wird das Kapitalband anlässlich der Gründung beschlossen, so
                 findet Absatz 1 keine Anwendung.
                 3 Setzt der Verwaltungsrat das Aktienkapital im Rahmen des Kapital-
                 bands herab, so ist weder eine Aufforderung an die Gläubiger noch
                 eine Prüfungsbestätigung erforderlich.
                 4 Der Verwaltungsrat darf eine Herabsetzung im Rahmen des Kapital-
                 bands nur durchführen, sofern die Forderungen der Gläubiger nicht
                 dadurch gefährdet werden.
                 Art. 653x (neu)
6. Prüfungsbe-   1 Wurde das Aktienkapital herabgesetzt, so muss ein zugelassener
stätigung
                 Revisionsexperte nach Abschluss des Geschäftsjahres prüfen, ob die
                 Forderungen der Gläubiger noch vollständig gedeckt sind. Er muss
                 das Ergebnis schriftlich bestätigen.
                 2 Der Verwaltungsrat muss die Prüfungsbestätigung innerhalb von drei
                 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres beim Handelsregisteramt
                 einreichen.
                 Art. 653y (neu)
7. Angaben im    Im Anhang zur Jahresrechnung sind Angaben zu allen Kapitalerhö-
Anhang zur
Jahresrechnung   hungen und Kapitalherabsetzungen des Verwaltungsrats zu machen.
                 Zudem ist auch der Inhalt der Prüfungsbestätigung des zugelassenen
                 Revisionsexperten wiederzugeben.
                 Art. 656a Abs. 4 (neu)
                 4 Partizipationskapital kann bei der Gründung, durch ordentliche
                 Kapitalerhöhung, durch bedingte Kapitalerhöhung oder, sofern die
                 Generalversammlung dies vorsieht im Rahmen eines Kapitalbands
                 geschaffen werden.
                                                                                 1765
"
"Obligationenrecht
               Art. 656b
II. Partizipa- 1 Bei Gesellschaften, deren Partizipationsscheine an der Börse kotiert
tions- und
Aktienkapital  sind, kann die Höhe des Partizipationskapitals unabhängig von der
               Höhe des Aktienkapitals festgelegt werden. Bei den übrigen Gesell-
               schaften darf das Partizipationskapital das Doppelte des Aktienkapi-
               tals nicht übersteigen.
               2 Die Bestimmungen über das Mindestkapital und über die Mindest-
               gesamteinlage finden keine Anwendung.
               3 Das Partizipationskapital ist dem Aktienkapital zuzurechnen bei:
                  1.    der Bildung der gesetzlichen Gewinnreserve (Art. 672);
                  2.    der Beurteilung, ob ein Kapitalverlust im Sinne von Arti-
                        kel 725 vorliegt;
                  3.    der Beschränkung der bedingten Kapitalerhöhung (Art. 653a);
                  4.    der Festlegung des Basis- und Maximalkapitals beim Kapital-
                        band (Art. 653s).
               4 Die vorgesehenen Grenzwerte sind für Aktionäre und Partizipanten
               gesondert zu berechnen bei:
                  1.    der Einleitung einer Sonderuntersuchung gegen den Willen
                        der Generalversammlung;
                  2.    der Auflösungsklage.
               5 Die Berechnung der vorgesehenen Grenzwerte erfolgt:
                  1.    für den Erwerb eigener Aktien auf der Grundlage der ausge-
                        gebenen Aktien;
                  2.    für den Erwerb von Partizipationsscheinen auf der Grundlage
                        der ausgegebenen Partizipationsscheine.
               6 Die vorgesehenen Grenzwerte sind ausschliesslich auf der Grundlage
               des Aktienkapitals zu berechnen:
                  1.    beim Recht auf Einberufung der Generalversammlung;
                  2.    beim Traktandierungsrecht.
               Art. 656c Abs. 3
               3 Unter den gleichen Voraussetzungen wie der Aktionär hat der Parti-
               zipant ein Recht auf Einleitung einer Sonderuntersuchung. Sehen die
               Statuten keine weitergehenden Rechte vor, so kann der Partizipant
               Begehren um Auskunft, Einsicht und Einleitung einer Sonderunter-
               suchung schriftlich zuhanden der Generalversammlung stellen.
1766
"
"Obligationenrecht
                 Art. 656d Randtitel und Abs. 2
2. Information   2 Den Partizipanten ist innerhalb von 20 Tagen nach der Generalver-
über General-
versammlungs-    sammlung das Protokoll auf elektronischem Weg zugänglich zu
beschlüsse       machen oder es ist jedem Partizipanten auf dessen Wunsch kostenlos
                 eine Kopie des Protokolls zuzustellen. Die Partizipanten sind in der
                 Bekanntgabe darauf hinzuweisen.
                 Art. 659
N. Eigene Aktien 1 Die Gesellschaft darf eigene  Aktien nur dann erwerben, wenn frei
I. Einschränkung verwendbares Eigenkapital in     der Höhe der dafür nötigen Mittel
des Erwerbs
                 vorhanden ist.
                 2 Der Erwerb eigener Aktien ist auf 10 Prozent des Aktienkapitals
                 beschränkt.
                 3 Steht der Erwerb im Zusammenhang mit einer Übertragbarkeits-
                 beschränkung oder einer Auflösungsklage, so beträgt die Höchst-
                 grenze 20 Prozent. Die über 10 Prozent hinaus erworbenen Aktien
                 sind innert zweier Jahre zu veräussern oder durch Kapitalherabsetzung
                 zu vernichten.
                 Art. 659a
II. Folgen des   1 Erwirbt eine Gesellschaft eigene Aktien, so ruhen für diese Aktien
Erwerbs
                 das Stimmrecht und die damit verbundenen Rechte.
                 2 Das Stimmrecht und die damit verbundenen Rechte ruhen auch
                 dann, wenn die Gesellschaft eigene Aktien überträgt und die Rück-
                 nahme oder die Rückgabe entsprechender Aktien vereinbart wird.
                 3 Wird das Stimmrecht entgegen den Absätzen 1 und 2 ausgeübt, so
                 findet Artikel 691 Absatz 3 Anwendung.
                 4 Die Gesellschaft hat für die eigenen Aktien einen dem Anschaf-
                 fungswert entsprechenden Betrag von den Gewinnreserven abzuzie-
                 hen. Die Darstellung in der Bilanz richtet sich nach Artikel 959a
                 Absatz 2 Ziffer 3.
                 Art. 662–670
                 Aufgehoben
                 Art. 671
C. Reserven      1 Der gesetzlichen Kapitalreserve sind zuzuweisen:
I. Gesetzliche
Kapitalreserve      1.   der Erlös, der bei der Ausgabe von Aktien über den Nennwert
                         und die Ausgabekosten hinaus erzielt wird (Aufgeld);
                                                                                  1767
"
"Obligationenrecht
                    2.   die zurückbehaltene Einzahlung auf Aktien, soweit für die
                         dafür neu ausgegebenen Aktien kein Mindererlös erzielt wird
                         (Kaduzierungsgewinn);
                    3.   weitere durch Inhaber von Beteiligungspapieren geleistete
                         Einlagen und Zuschüsse;
                    4.   der aus der Kapitalherabsetzung sich ergebende Buchgewinn,
                         soweit er nicht zur Abschreibung gefährdeter Aktiven oder zu
                         Rückstellungen für solche Aktiven beansprucht wird.
                 2 Die gesetzliche Kapitalreserve darf nur verwendet werden:
                    1.   zur Deckung von Verlusten;
                    2.   für Massnahmen zur Weiterführung des Unternehmens bei
                         schlechtem Geschäftsgang;
                    3.   zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und Milderung ihrer
                         Folgen.
                 Art. 671a und Art. 671b
                 Aufgehoben
                 Art. 672
II. Gesetzliche  1 5 Prozent des Jahresgewinns sind der gesetzlichen Reserve aus
Gewinnreserve
                 Gewinnen (gesetzliche Gewinnreserve) zuzuweisen. Liegt ein Ver-
                 lustvortrag vor, so ist dieser vor der Zuweisung an die Reserve zu
                 decken.
                 2 Die gesetzliche Gewinnreserve ist zu äufnen, bis sie 50 Prozent des
                 im Handelsregister eingetragenen Aktienkapitals erreicht. Bei Gesell-
                 schaften, deren Zweck hauptsächlich in der Beteiligung an anderen
                 Unternehmen besteht (Holdinggesellschaften), ist die gesetzliche
                 Gewinnreserve zu äufnen, bis sie 20 Prozent des eingetragenen
                 Aktienkapitals erreicht.
                 3 Für die Verwendung der gesetzlichen Gewinnreserve gilt Artikel 671
                 Absatz 2.
                 4 Die Dividende darf erst festgesetzt werden, nachdem die Zuweisung
                 an die gesetzliche Gewinnreserve erfolgt ist.
                 Art. 673
III. Freiwillige 1 Die Generalversammlung kann in den Statuten oder durch Beschluss
Gewinnreserven
                 die Bildung freiwilliger Reserven aus Gewinnen (freiwillige Gewinn-
                 reserven) vorsehen.
                 2 Freiwillige Gewinnreserven dürfen nur gebildet werden, wenn das
                 dauernde Gedeihen des Unternehmens unter Berücksichtigung der
                 Interessen aller Aktionäre dies rechtfertigt.
1768
"
"Obligationenrecht
                3 Unter Vorbehalt von Artikel 674 regelt die Generalversammlung die
                Verwendung freiwilliger Gewinnreserven.
                4 Die Dividende darf erst festgesetzt werden, nachdem die Zuweisung
                an die freiwilligen Gewinnreserven erfolgt ist.
                Art. 674
IV. Verrechnung 1 Verluste müssen in folgender Reihenfolge verrechnet werden mit:
mit Verlusten
                    1.  dem Gewinnvortrag;
                    2.  den freiwilligen Gewinnreserven;
                    3.  der gesetzlichen Gewinnreserve;
                    4.  der gesetzlichen Kapitalreserve.
                2 Anstelle der Verrechnung mit der gesetzlichen Gewinnreserve oder
                der gesetzlichen Kapitalreserve dürfen verbleibende Verluste auch
                teilweise oder ganz auf die neue Jahresrechnung vorgetragen werden.
                Art. 675a (neu)
II. Zwischen-   1 Die Generalversammlung kann die Ausrichtung einer Zwischendivi-
dividenden
                dende beschliessen, sofern:
                    1.  die Statuten dies vorsehen; und
                    2.  eine Zwischenbilanz vorliegt, die nicht älter als sechs Monate
                        ist.
                2 Bei Gesellschaften, die eine Revision durchführen, muss die Zwi-
                schenbilanz vor dem Beschluss der Generalversammlung durch die
                Revisionsstelle geprüft werden. Die Prüfung erfolgt nach den Vor-
                schriften zur eingeschränkten Revision.
                3 Die Bestimmungen zu den Dividenden finden Anwendung (Art. 660
                Abs. 1 und 3, 661, 671 - 674, 675 Abs. 2, 677, 678 sowie 958e).
                Art. 676 Randtitel
III. Bauzinse
                Art. 677 Randtitel
IV. Tantiemen
                Art. 678
E. Rück-        1 Aktionäre, Mitglieder des Verwaltungsrats und der Geschäftsleitung
erstattung von
Leistungen      sowie diesen nahestehende Personen, die ungerechtfertigt Dividenden,
I. Im           Tantiemen, andere Gewinnanteile oder Bauzinse bezogen haben, sind
Allgemeinen
                zur Rückerstattung verpflichtet.
                                                                                 1769
"
"Obligationenrecht
               2 Sie sind auch zur Rückerstattung anderer Leistungen der Gesell-
               schaft verpflichtet, soweit diese in einem offensichtlichen Missver-
               hältnis zur erbrachten Gegenleistung und zur Ertragslage der Gesell-
               schaft stehen.
               3 Artikel 64 findet Anwendung.
               4 Der Anspruch auf Rückerstattung steht der Gesellschaft und dem
               Aktionär zu; dieser klagt auf Leistung an die Gesellschaft.
               5 Die Pflicht zur Rückerstattung verjährt fünf Jahre nach Empfang der
               Leistung.
               Art. 680
F. Leistungs-  1 Den Aktionären können durch die Gesellschaft nur Pflichten aufer-
pflicht des
Aktionärs      legt werden, die im Gesetz vorgesehen sind.
I. Gegenstand  2 Für den Bezug der Aktien darf nicht mehr gefordert werden als der
               bei der Ausgabe der Aktien festgesetzte Betrag.
               3 Ein Recht, den eingezahlten Betrag zurückzufordern, steht dem
               Aktionär nicht zu.
               Art. 685d Abs. 2
               2 Die Gesellschaft kann einen Erwerber zudem ablehnen, wenn dieser
               auf ihr Verlangen nicht ausdrücklich erklärt, dass er die Aktien im
               eigenen Namen und auf eigene Rechnung erworben hat und keine
               Vereinbarung über die Rücknahme oder die Rückgabe entsprechender
               Aktien besteht.
               Art. 689 Abs. 2
               2 Er kann seine Aktien in der Generalversammlung selbst vertreten
               oder durch einen Dritten vertreten lassen.
               Art. 689a Abs. 1bis und 3 (neu)
               1bis Der Verwaltungsrat kann bestimmen, dass anstelle einer schrift-
               lichen Vollmacht eine elektronische Vollmacht mit einer qualifizierten
               elektronischen Signatur bei der Gesellschaft eingereicht werden kann.
               3 Wer eine Inhaberaktie aufgrund einer Verpfändung, Hinterlegung
               oder leihweisen Überlassung besitzt, darf die Mitgliedschaftsrechte
               nur ausüben, wenn er vom Aktionär dazu schriftlich bevollmächtigt
               ist.
               Art. 689b Abs. 2
               Aufgehoben
1770
"
"Obligationenrecht
                Art. 689c
b. In Gesell-   1 Gesellschaften mit börsenkotierten Aktien setzen vor jeder General-
schaften mit
börsenkotierten versammlung einen oder mehrere unabhängige Stimmrechtsvertreter
Aktien          ein.
                2 Die Erteilung von Dauervollmachten zugunsten des unabhängigen
                Stimmrechtsvertreters durch den Aktionär ist nicht zulässig.
                3 Hat der unabhängige Stimmrechtsvertreter keine Weisungen zu
                angekündigten Anträgen erhalten, so enthält er sich der Stimme.
                4 Werden in der Generalversammlung nicht angekündigte Anträge
                gestellt, so übt er das Stimmrecht gemäss den Empfehlungen des
                Verwaltungsrats aus, sofern der Aktionär für diesen Fall nicht eine
                andere Weisung erteilt hat.
                5 Eine institutionelle Stimmrechtsvertretung darf nur durch unabhän-
                gige Stimmrechtsvertreter erfolgen.
                Art. 689d
c. In Gesell-   1 Die Statuten von Gesellschaften, deren Aktien nicht an der Börse
schaften ohne
börsenkotierte  kotiert sind, können vorsehen, dass ein Aktionär nur durch einen
Aktien          anderen Aktionär in der Generalversammlung vertreten werden kann.
                2 Macht die Gesellschaft von dieser Möglichkeit Gebrauch, so muss
                sie auf Verlangen eines Aktionärs eine unabhängige Person bezeich-
                nen, die mit der Vertretung in der Generalversammlung beauftragt
                werden kann.
                3 Der Aktionär muss sein Gesuch um Ernennung eines unabhängigen
                Stimmrechtsvertreters spätestens 14 Tage vor dem bekannt gegebenen
                Termin der Generalversammlung bei der Gesellschaft einreichen.
                4 Die Gesellschaft muss spätestens 8 Tage vor dem bekannt gegebenen
                Termin der Generalversammlung den Namen und die Adresse des
                unabhängigen Stimmrechtsvertreters allen Aktionären schriftlich
                bekannt geben.
                5 Kommt die Gesellschaft ihrer Pflicht zur Ernennung eines unabhän-
                gigen Stimmrechtsvertreters nicht nach, so kann sich der Aktionär
                durch einen beliebigen Dritten an der Generalversammlung vertreten
                lassen.
                6 Artikel 689c Absätze 3–5 finden Anwendung.
                Art. 689e Abs. 1 erster Satz sowie Abs. 2 erster Satz
                1 Der unabhängige Stimmrechtsvertreter gibt der Gesellschaft Anzahl,
                Art, Nennwert und Kategorie der von ihm vertretenen Aktien bekannt.
                …
                2 Der Vorsitzende teilt die Angaben der Generalversammlung mit. …
                                                                                1771
"
"Obligationenrecht
               Art. 692 Abs. 3
               Aufgehoben
               Art. 693 Abs. 3 Ziff. 3–4 sowie Ziff. 5 (neu)
               3 Die Bemessung des Stimmrechts nach der Zahl der Aktien ist nicht
               anwendbar für:
                  1.   Betrifft nur französischen Text;
                  2.   Betrifft nur französischen Text;
                  3.   die Einleitung einer Sonderuntersuchung;
                  4.   die Anhebung einer Verantwortlichkeitsklage;
                  5.   die Anhebung einer Klage auf Rückerstattung einer ungerecht-
                       fertigten Leistung.
               Art. 696 Abs. 3
               3 Jeder Aktionär kann noch während eines Jahres nach der General-
               versammlung von der Gesellschaft die Zustellung des Geschäfts-
               berichts in der von der Generalversammlung genehmigten Form sowie
               des Revisionsberichts verlangen. Die Zustellung ist kostenlos.
               Art. 697 Randtitel, Abs. 2–4
2. Auskunft    2 Bei Gesellschaften, deren Aktien nicht an der Börse kotiert sind,
               kann jeder Aktionär zudem vom Verwaltungsrat jederzeit schriftlich
               Auskunft über die Angelegenheiten der Gesellschaft verlangen. Der
               Verwaltungsrat muss innert 90 Tagen schriftlich Auskunft erteilen.
               Die erteilten Antworten sind an der nächsten Generalversammlung zur
               Einsicht aufzulegen oder umgehend elektronisch zu publizieren.
               3 Die Auskunft nach den Absätzen 1 und 2 muss erteilt werden, soweit
               sie für die Ausübung der Aktionärsrechte erforderlich ist und keine
               Geschäftsgeheimnisse oder andere vorrangige Interessen der Gesell-
               schaft gefährdet werden. Die Verweigerung der Auskunft ist schrift-
               lich zu begründen.
               4 Aufgehoben
               Art. 697bis (neu)
3. Einsicht    1 Die Geschäftsbücher und die Korrespondenzen können von jedem
               Aktionär eingesehen werden, sofern die Generalversammlung oder der
               Verwaltungsrat dies beschliesst.
               2 Die Einsicht muss gewährt werden, soweit sie für die Ausübung der
               Aktionärsrechte erforderlich ist und keine Geschäftsgeheimnisse oder
               andere vorrangige Interessen der Gesellschaft gefährdet sind. Eine
1772
"
"Obligationenrecht
                  Verweigerung der Einsichtnahme ist durch den Verwaltungsrat
                  schriftlich zu begründen.
                  3 Unter den gleichen Voraussetzungen kann jeder Aktionär einer
                  Konzernobergesellschaft in die Geschäftsbücher und Korrespondenz
                  einer Konzernuntergesellschaft Einsicht nehmen.
                  Art. 697ter (neu)
4. Ablehnung      Wird die Auskunft oder die Einsicht ungerechtfertigterweise verwei-
des Begehrens
um Auskunft       gert, so kann jeder Aktionär vom Gericht die Anordnung der Auskunft
oder Einsicht     oder Einsicht verlangen.
                  Art. 697quater (neu)
5. Besondere      1 Gesellschaften, deren Aktien an einer Börse kotiert sind, haben im
Informationen
a. Gesellschaften
                  Anhang der Jahresrechnung anzugeben:
mit börsen-
kotierten Aktien     1.    alle Vergütungen, die sie direkt oder indirekt an gegenwärtige
                           Mitglieder des Verwaltungsrates ausgerichtet haben;
                     2.    alle Vergütungen, die sie direkt oder indirekt an Personen aus-
                           gerichtet haben, die vom Verwaltungsrat ganz oder zum Teil
                           mit der Geschäftsführung betraut sind (Geschäftsleitung),
                           sowie die Dauer der Verträge, die den Vergütungen zugrunde
                           liegen;
                     3.    alle Vergütungen, die sie direkt oder indirekt an gegenwärtige
                           Mitglieder des Beirats ausgerichtet haben;
                     4.    Vergütungen, die sie direkt oder indirekt an frühere Mitglieder
                           des Verwaltungsrats, der Geschäftsleitung und des Beirats
                           ausgerichtet haben, sofern sie in einem Zusammenhang mit
                           der früheren Tätigkeit als Organ der Gesellschaft stehen oder
                           nicht marktüblich sind;
                     5.    nicht marktübliche Vergütungen, die sie direkt oder indirekt
                           an Personen ausgerichtet haben, die den in den Ziffern 1–4
                           genannten Personen nahestehen.
                  2 Als Vergütungen gelten insbesondere:
                     1.    Honorare, Löhne, Bonifikationen und Gutschriften;
                     2.    Tantiemen, Beteiligungen am Umsatz und andere Beteiligun-
                           gen am Geschäftsergebnis;
                     3.    Sachleistungen;
                     4.    die Zuteilung von Beteiligungen, Wandel- und Optionsrech-
                           ten;
                     5.    Abgangsentschädigungen;
                     6.    Bürgschaften, Garantieverpflichtungen, Pfandbestellungen
                           zugunsten Dritter und andere Sicherheiten;
                                                                                     1773
"
"Obligationenrecht
                     7.   der Verzicht auf Forderungen;
                     8.   Aufwendungen, die Ansprüche          auf   Vorsorgeleistungen
                          begründen oder erhöhen;
                     9.   sämtliche Leistungen für zusätzliche Arbeiten.
                  3 Im Anhang der Jahresrechnung sind zudem anzugeben:
                     1.   alle Darlehen und Kredite, die den gegenwärtigen Mitgliedern
                          des Verwaltungsrates, der Geschäftsleitung und des Beirats
                          gewährt wurden und noch ausstehen;
                     2.   Darlehen und Kredite, die zu nicht marktüblichen Bedingun-
                          gen an frühere Mitglieder des Verwaltungsrates, der
                          Geschäftsleitung und des Beirats gewährt wurden und noch
                          ausstehen;
                     3.   Darlehen und Kredite, die zu nicht marktüblichen Bedingun-
                          gen an Personen, die den in den Ziffern 1 und 2 genannten
                          Personen nahestehen, gewährt wurden und noch ausstehen.
                  4 Die Angaben zu Vergütungen und Krediten müssen umfassen:
                     1.   den Gesamtbetrag für den Verwaltungsrat und den auf jedes
                          Mitglied entfallenden Betrag unter Nennung des Namens und
                          der Funktion des betreffenden Mitglieds;
                     2.   den Gesamtbetrag für die Geschäftsleitung und den höchsten
                          auf ein Mitglied entfallenden Betrag unter Nennung des
                          Namens und der Funktion des betreffenden Mitglieds;
                     3.   den Gesamtbetrag für den Beirat und den auf jedes Mitglied
                          entfallenden Betrag unter Nennung des Namens und der Funk-
                          tion des betreffenden Mitglieds.
                  5 Vergütungen und Kredite an nahestehende Personen sind gesondert
                  auszuweisen. Die Namen der nahestehenden Personen müssen nicht
                  angegeben werden. Im Übrigen finden die Vorschriften über die
                  Angaben zu Vergütungen und Krediten an Mitglieder des Verwal-
                  tungsrats, der Geschäftsleitung und des Beirats entsprechende
                  Anwendung.
                  Art. 697quinquies (neu)
b. Gesellschaften 1 Bei Gesellschaften, deren Aktien nicht an der Börse kotiert sind,
ohne börsen-
kotierte Aktien   kann  jeder Aktionär vom Verwaltungsrat Auskunft über die Vergü-
                  tungen, Darlehen und Kredite gemäss Artikel 697quater verlangen.
                  2 Der Verwaltungsrat muss die Auskunft dem Aktionär innerhalb von
                  45 Tagen erteilen.
1774
"
"Obligationenrecht
                 Art. 697sexies (neu)
c. Beteiligungs- 1 Gesellschaften, deren Aktien an einer Börse kotiert sind, haben im
verhältnisse bei
Gesellschaften   Anhang zur Bilanz bedeutende Aktionäre und deren Beteiligungen
mit börsen-
kotierten Aktien
                 anzugeben, sofern diese ihnen bekannt sind oder bekannt sein müss-
                 ten.
                 2 Als bedeutende Aktionäre gelten Aktionäre und stimmrechtsverbun-
                 dene Aktionärsgruppen, deren Beteiligung 3 Prozent aller Stimm-
                 rechte übersteigt. Enthalten die Statuten eine tiefere prozentmässige
                 Begrenzung der Namenaktien (Art. 685d Abs. 1), so gilt für die
                 Bekanntgabepflicht diese Grenze.
                 3 Anzugeben sind weiter die Beteiligungen an der Gesellschaft sowie
                 die Wandel- und Optionsrechte jedes gegenwärtigen Mitglieds des
                 Verwaltungsrates, der Geschäftsleitung und des Beirates mit Ein-
                 schluss der Beteiligungen der ihm nahestehenden Personen unter
                 Nennung des Namens und der Funktion des betreffenden Mitglieds.
                 Art. 697a Abs. 2
                 2 Entspricht die Generalversammlung dem Antrag, so kann die Gesell-
                 schaft oder jeder Aktionär innert 30 Tagen bei Gericht beantragen,
                 unabhängige Sachverständige zu bezeichnen, welche die Sonderunter-
                 suchung durchführen.
                 Art. 697b
2. Bei Ab-       1 Entspricht die Generalversammlung dem Antrag nicht, so können
lehnung durch
die General-     Aktionäre innerhalb von drei Monaten vom Gericht die Anordnung
versammlung      einer Sonderuntersuchung verlangen, sofern sie zusammen mindestens
                 über eine der folgenden Beteiligungen verfügen:
                    1.    bei Gesellschaften mit börsenkotierten Aktien:
                          a. 0,5 Prozent des Aktienkapitals oder der Stimmen; oder
                          b. Aktien im Nennwert von 1 Million Franken.
                    2.    bei Gesellschaften ohne börsenkotierte Aktien:
                          a. 5 Prozent des Aktienkapitals oder der Stimmen; oder
                          b. Aktien im Nennwert von 250'000 Franken.
                 2 Das Begehren auf Anordnung einer Sonderuntersuchung kann sich
                 auf alle Fragen erstrecken:
                    1.    die Gegenstand des Begehrens um Auskunft oder Einsicht
                          waren; oder
                    2.    die in der Diskussion des Antrags auf Sonderuntersuchung in
                          der Generalversammlung angesprochen wurden, soweit ihre
                          Beantwortung für die Ausübung der Aktionärsrechte erforder-
                          lich ist.
                                                                                 1775
"
"Obligationenrecht
                 3 Das Gericht ordnet die Sonderuntersuchung an, wenn die Gesuch-
                 steller glaubhaft machen, dass:
                    1.    Gründer oder Organe Gesetz oder Statuten verletzt haben; und
                    2.    die Verletzung die Gesellschaft oder die Aktionäre schädigen
                          kann.
                 Art. 697c
3. Verfahren vor 1 Das Gericht entscheidet nach Anhörung der Gesellschaft und des
Gericht
                 Aktionärs, der den Antrag auf eine Sonderuntersuchung in der Gene-
                 ralversammlung gestellt hat.
                 2 Entspricht das Gericht dem Begehren, so bezeichnet es die mit der
                 Sonderuntersuchung betrauten unabhängigen Sachverständigen und
                 umschreibt den Prüfungsgegenstand.
                 Art. 697d Randtitel, Abs. 2–4
4. Durchführung  2 Gründer, Organe, Beauftragte, Arbeitnehmer, Sachwalter und Liqui-
der Sonderunter-
suchung          datoren müssen den Sachverständigen Auskunft über alle erheblichen
                 Tatsachen erteilen. Im Streitfall entscheidet das Gericht.
                 3 Die Sachverständigen hören die Gesellschaft zu den Ergebnissen der
                 Sonderuntersuchung an.
                 4 Sie sind zur Geheimhaltung verpflichtet.
                 Art. 697e
5. Bericht       1 Die Sachverständigen berichten einlässlich über das Ergebnis ihrer
                 Prüfung, wahren aber das Geschäftsgeheimnis. Sie legen ihren Bericht
                 dem Gericht vor.
                 2 Das Gericht stellt den Bericht der Gesellschaft zu und entscheidet
                 auf ihren Antrag, ob Teile des Berichtes das Geschäftsgeheimnis oder
                 andere vorrangige Interessen der Gesellschaft verletzen und deshalb
                 den Gesuchstellern nicht vorgelegt werden dürfen.
                 3 Es gibt der Gesellschaft und den Gesuchstellern Gelegenheit, zum
                 bereinigten Bericht Stellung zu nehmen und Ergänzungsfragen zu
                 stellen.
                 Art. 697g
7. Kosten der    Die Gesellschaft trägt den Vorschuss und die Kosten der Sonderunter-
Sonderunter-
suchung          suchung.
                 Art. 697h
                 Aufgehoben
1776
"
"Obligationenrecht
                Art. 698 Abs. 2 Ziff. 3 und 5–7 (neu)
                2 Ihr stehen folgende unübertragbare Befugnisse zu:
                   3.    die Genehmigung des Lageberichts und der Konzernrechnung;
                   5.    bei Ausrichtung einer Zwischendividende die Genehmigung
                         der Zwischenbilanz und die Festsetzung der Zwischendivi-
                         dende;
                   6.    die Entlastung der Mitglieder des Verwaltungsrates;
                   7.    die Beschlussfassung über die Gegenstände, die der General-
                         versammlung durch das Gesetz oder die Statuten vorbehalten
                         sind.
                Art. 699 Randtitel, Abs. 3 und 4 sowie 5 und 6 (neu)
II. Einberufung 3 Aktionäre können die Einberufung einer Generalversammlung
und Durch-
führung der     verlangen, sofern sie zusammen mindestens über eine der folgenden
Generalver-
sammlung
                Beteiligungen verfügen:
1. Einberufung     1.    bei Gesellschaften mit börsenkotierten Aktien:
                         a. 2,5 Prozent des Aktienkapitals oder der Stimmen, oder
                         b. Aktien im Nennwert von einer Million Franken;
                   2.    bei Gesellschaften ohne börsenkotierte Aktien:
                         a. 10 Prozent des Aktienkapitals oder der Stimmen, oder
                         b. Aktien im Nennwert von einer Million Franken.
                4 Die Einberufung einer Generalversammlung muss schriftlich ver-
                langt werden, und die Verhandlungsgegenstände und Anträge müssen
                im Begehren enthalten sein.
                5 Entspricht der Verwaltungsrat dem Begehren nicht innerhalb einer
                Frist von 60 Tagen, so ordnet das Gericht auf Begehren der Gesuch-
                steller die Einberufung an.
                6 Verlangt ein Aktionär nach Artikel 727a Absatz 4 eine einge-
                schränkte Revision und kann der Geschäftsbericht nicht der ordent-
                lichen Generalversammlung unterbreitet werden, so muss der
                Verwaltungsrat innerhalb einer Frist von drei Monaten nach der
                Durchführung der ordentlichen Generalversammlung eine zusätzliche
                Generalversammlung einberufen und ihr den Geschäftsbericht zur
                Genehmigung vorlegen.
                Art. 699a (neu)
2. Traktandie-  1 Aktionäre können die Traktandierung von Verhandlungsgegenstän-
rung und
Anträge         den verlangen, sofern sie zusammen mindestens über eine der folgen-
                den Beteiligungen verfügen:
                                                                               1777
"
"Obligationenrecht
                  1.    bei Gesellschaften mit börsenkotierten Aktien:
                        a. 0,25 Prozent des Aktienkapitals oder der Stimmen, oder
                        b. Aktien im Nennwert von einer Million Franken;
                  2.    bei Gesellschaften ohne börsenkotierte Aktien:
                        a. 2,5 Prozent des Aktienkapitals oder der Stimmen, oder
                        b. Aktien im Nennwert von 250'000 Franken.
               2 Unter den gleichen Voraussetzungen können sie verlangen, dass
               Anträge zu Verhandlungsgegenständen sowie eine kurze Begründung
               dazu in die Einladung zur Generalversammlung aufgenommen wer-
               den.
               3 Begehren nach Absatz 1 und Absatz 2 müssen spätestens 50 Tage
               vor der Generalversammlung schriftlich bei der Gesellschaft einge-
               reicht werden.
               4 Entspricht der Verwaltungsrat einem Begehren nicht, so ordnet das
               Gericht die Traktandierung von Verhandlungsgegenständen oder die
               Aufnahme von Anträgen in die Einladung zur Generalversammlung
               an.
               5 In der Generalversammlung kann jeder Aktionär Anträge im Rah-
               men der traktandierten Verhandlungsgegenstände stellen.
               Art. 700
3. Form        1 Die Generalversammlung ist spätestens 20 Tage vor dem Versamm-
               lungstag einzuberufen. Die Einberufung und weitere Unterlagen
               dürfen dem Aktionär mit dessen Zustimmung elektronisch zugestellt
               werden.
               2 Im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften bestimmen die Statuten
               die Form der Einberufung.
               3 In der Einberufung sind bekannt zu geben:
                  1.    die Verhandlungsgegenstände;
                  2.    die Anträge des Verwaltungsrats;
                  3.    gegebenenfalls die Anträge der Aktionäre samt einer Zusam-
                        menfassung der eingereichten Begründungen;
                  4.    bei Gesellschaften, deren Aktien an der Börse kotiert sind, der
                        Name und die Anschrift des unabhängigen Stimmrechtsvertre-
                        ters sowie der prozentuale Anteil von Dispoaktien am Aktien-
                        kapital.
               4 Soweit die Statuten keine Bestimmungen zur Einholung der Zustim-
               mung der Aktionäre nach Absatz 1 vorsehen, bestimmt der Verwal-
               tungsrat die Modalitäten.
1778
"
"Obligationenrecht
                 5 Über Anträge zu nicht gehörig angekündigten Verhandlungsgegen-
                 ständen können keine Beschlüsse gefasst werden; ausgenommen sind
                 Anträge auf Einberufung einer ausserordentlichen Generalversamm-
                 lung, auf Durchführung einer Sonderuntersuchung und auf Wahl einer
                 Revisionsstelle infolge eines Begehrens eines Aktionärs.
                 6 Zur Stellung von Anträgen im Rahmen der Verhandlungsgegen-
                 stände und zu Verhandlungen ohne Beschlussfassung bedarf es keiner
                 vorgängigen Ankündigung.
                 Art. 701 Randtitel
4. Universal-
versammlung
                 Art. 701a (neu)
5. Tagungsort    1 Sehen die Statuten nichts anderes vor, bestimmt der Verwaltungsrat
a. Im            den Tagungsort der Generalversammlung.
Allgemeinen
                 2 Die Generalversammlung kann an verschiedenen Orten gleichzeitig
                 durchgeführt werden.
                 3 Die Voten der Teilnehmer müssen in diesem Fall unmittelbar in Bild
                 und Ton an sämtliche Tagungsorte übertragen werden.
                 4 Bei mehreren Tagungsorten bestimmt der Verwaltungsrat den
                 Haupttagungsort. Dieser ist massgebend für:
                    1.   die Leitung der Generalversammlung durch den Vorsitzenden;
                    2.   die öffentliche Beurkundung von Beschlüssen;
                    3.   die Anwesenheit des Revisors.
                 Art. 701b (neu)
b. Ausländischer 1 Die Generalversammlung kann im Ausland durchgeführt werden,
Tagungsort
                 wenn:
                    1.   die Statuten dies vorsehen; oder
                    2.   die Eigentümer oder Vertreter sämtlicher Aktien damit einver-
                         standen sind.
                 2 Soweit die Statuten keine Bestimmungen zur Einholung der
                 Zustimmung der Aktionäre vorsehen, bestimmt der Verwaltungsrat
                 die Modalitäten.
                 Art. 701c (neu)
6. Verwendung    Die Aktionäre können ihre Rechte an der Generalversammlung auf
elektronischer
Mittel           elektronischem Weg ausüben, sofern:
a. Ausübung der
Aktionärsrechte
                                                                                 1779
"
"Obligationenrecht
                     1.   die Statuten dies vorsehen;
                     2.   die Generalversammlung durch elektronische Mittel übertra-
                          gen wird; und
                     3.   die Voten der Aktionäre durch elektronische Mittel am
                          Tagungsort übertragen werden.
                  Art 701d (neu)
b. Elektronische  1 Eine Generalversammlung kann ausschliesslich mit elektronischen
Generalver-
sammlung          Mitteln ohne Tagungsort durchgeführt werden, wenn:
                     1.   die Eigentümer oder Vertreter sämtlicher Aktien damit einver-
                          standen sind; und
                     2.   die Beschlüsse der Generalversammlung keiner öffentlichen
                          Beurkundung bedürfen.
                  2 Die Voten der Teilnehmer müssen durch elektronische Mittel an den
                  jeweiligen Aufenthaltsort aller Teilnehmer übertragen werden.
                  3 Soweit die Statuten keine Bestimmungen zur Einholung der
                  Zustimmung der Aktionäre nach Absatz 1 Ziffer 1 vorsehen, bestimmt
                  der Verwaltungsrat die Modalitäten.
                  Art. 701e (neu)
c. Voraus-        Verwendet die Gesellschaft elektronische Mittel bei der Durchführung
setzungen für die
Verwendung        der Generalversammlung, so hat der Verwaltungsrat sicherzustellen,
elektronischer
Mittel
                  dass:
                     1.   die Identität der Teilnehmer und der Votanten eindeutig fest-
                          steht;
                     2.   jeder Teilnehmer Anträge stellen und sich an der Diskussion
                          beteiligen kann;
                     3.   das Abstimmungsergebnis nicht verfälscht werden kann.
                  Art. 701f (neu)
d. Technische     1 Kann die Generalversammlung aufgrund technischer Probleme nicht
Probleme
                  nach Massgabe des Gesetzes und der Statuten durchgeführt werden, so
                  muss sie wiederholt werden.
                  2 Verhandlungsgegenstände, über welche die Generalversammlung
                  vor dem Auftreten der technischen Probleme beschlossen hat, müssen
                  nicht erneut traktandiert werden.
1780
"
"Obligationenrecht
               Art. 702 Abs. 2 und 3
               2 Er sorgt für die Führung des Protokolls. Dieses hält fest:
                  1.   die Anzahl, die Art, den Nennwert und die Kategorie der
                       Aktien, die vertreten werden, unter Angabe der vom unabhän-
                       gigen Stimmrechtsvertreter vertretenen Aktien;
                  2.   die Beschlüsse und die Wahlergebnisse unter Angabe der
                       Stimmverhältnisse;
                  3.   die in der Generalversammlung gestellten Begehren um Aus-
                       kunft und die darauf erteilten Antworten;
                  4.   die von den Aktionären zu Protokoll gegebenen Erklärungen;
                  5.   die Verwendung elektronischer Mittel und die Angabe der
                       Anzahl elektronisch abgegebener Stimmen;
                  6.   die Zustimmung der Eigentümer oder der Vertreter sämtlicher
                       Aktien zu einer elektronischen Generalversammlung;
                  7.   das Auftreten technischer Probleme bei der Durchführung der
                       Generalversammlung.
               3 Den Aktionären ist innerhalb von 20 Tagen nach der Generalver-
               sammlung das Protokoll auf elektronischem Weg zugänglich zu
               machen, oder es ist jedem Aktionär auf dessen Wunsch kostenlos eine
               Kopie des Protokolls zuzustellen.
               Art. 702a
IV. Teilnahme  Die Mitglieder des Verwaltungsrats sind berechtigt, an der General-
der Mitglieder
des Ver-       versammlung und der Universalversammlung teilzunehmen. Sie
waltungsrats   können Anträge stellen.
               Art. 703
V. Beschluss-  1 Die Generalversammlung fasst ihre Beschlüsse und vollzieht ihre
fassung und
Wahlen         Wahlen, soweit das Gesetz oder die Statuten es nicht anders bestim-
1. Im          men, mit der absoluten Mehrheit der abgegebenen Stimmen.
Allgemeinen
               2 Enthaltungen gelten nicht als abgegebene Stimmen.
               Art. 704 Abs. 1 und 2
               1 Ein Beschluss der Generalversammlung, der mindestens zwei Drittel
               der abgegebenen Stimmen und die Mehrheit der vertretenen Aktien-
               nennwerte auf sich vereinigt, ist erforderlich für:
                  1.   die Änderung des Gesellschaftszwecks;
                  2.   das Zusammenlegen von börsenkotierten Aktien;
                                                                              1781
"
"Obligationenrecht
                    3.  die Kapitalerhöhung aus Eigenkapital, gegen Sacheinlagen,
                        mittels Einlage durch Verrechnung oder zwecks Sachüber-
                        nahme und die Gewährung von besonderen Vorteilen;
                    4.  die Einschränkung oder die Aufhebung des Bezugsrechts;
                    5.  eine bedingte Kapitalerhöhung sowie die Einführung eines
                        Kapitalbands;
                    6.  die Umwandlung von Partizipationsscheinen in Aktien;
                    7.  die Beschränkung der Übertragbarkeit von Namenaktien;
                    8.  die Einführung von Stimmrechtsaktien;
                    9.  die Aufnahme von Statutenbestimmungen über die Genehmi-
                        gung von Entscheiden des Verwaltungsrats durch die General-
                        versammlung;
                    10. die Aufnahme einer Statutenbestimmung über einen ausländi-
                        schen Tagungsort der Generalversammlung;
                    11. die Verlegung des Sitzes der Gesellschaft;
                    12. die Auflösung der Gesellschaft.
                2 Statutenbestimmungen, die für die Fassung bestimmter Beschlüsse
                grössere Mehrheiten als die vom Gesetz vorgeschriebenen festlegen,
                können nur mit dem vorgesehenen Mehr eingeführt oder abgeschafft
                werden.
                Art. 704a (neu)
3. Umwandlung   Der Beschluss der Generalversammlung über die Umwandlung von
von Inhaber- in
Namenaktien     Inhaberaktien in Namenaktien kann mit der Mehrheit der abgegebenen
                Stimmen gefasst werden. Die Statuten dürfen die Umwandlung nicht
                erschweren.
                Art. 706a Abs. 3
                Aufgehoben
                Art. 707
I. Im           1 Der Verwaltungsrat der Gesellschaft besteht aus einer oder mehreren
Allgemeinen
1. Wählbarkeit
                natürlichen Personen.
                2 Ist an der Gesellschaft eine juristische Person oder eine Handels-
                gesellschaft beteiligt, so können an ihrer Stelle ihre Vertreter in den
                Verwaltungsrat gewählt werden.
                Art. 710 Randtitel, Abs. 1
3. Wahl und     1 Die Generalversammlung wählt die Mitglieder des Verwaltungsrats
Amtsdauer
                jährlich. Die Wahl erfolgt für jedes Mitglied einzeln.
1782
"
"Obligationenrecht
               Art. 716a Abs. 1 Ziff. 3
               Randtitel: Betrifft nur den französischen und italienischen Text
               1 Der Verwaltungsrat hat folgende unübertragbare und unentziehbare
               Aufgaben:
                  3.    die Ausgestaltung des Rechnungswesens, der Finanzkontrolle
                        sowie der Finanzplanung, sofern diese nach Umfang und Art
                        für das Geschäft notwendig ist;
               Art. 716b
IV. Genehmi-   1 Die Statuten können vorsehen, dass der Verwaltungsrat der General-
gung durch die
Generalver-    versammlung bestimmte Entscheide zur Genehmigung vorlegen muss.
sammlung       Die Entscheide des Verwaltungsrats nach Artikel 716a Absatz 1
               Ziffern 3–7 können nicht der Genehmigung durch die Generalver-
               sammlung unterstellt werden.
               2 Der Verwaltungsrat muss der Generalversammlung alle Informatio-
               nen vorlegen, die für den Entscheid der Generalversammlung von
               Bedeutung sind.
               3 Die Genehmigung durch die Generalversammlung schränkt die
               Haftung des Verwaltungsrats nicht ein.
               Art. 716c (neu)
V. Übertragung 1 Die Statuten können den Verwaltungsrat ermächtigen, die Geschäfts-
der Geschäfts-
führung        führung nach Massgabe eines Organisationsreglements ganz oder zum
               Teil an einzelne Mitglieder oder an Dritte zu übertragen.
               2 Das Organisationsreglement legt namentlich fest:
                  1.    die innere Organisation und gegebenenfalls die Ausschüsse
                        des Verwaltungsrats;
                  2.    die Ordnung der Geschäftsführung, die Bezeichnung der mit
                        der Geschäftsführung betrauten Stellen und deren Aufgaben;
                  3.    die Modalitäten der Berichterstattung;
                  4.    die wichtigen Geschäfte, die der Genehmigung durch den
                        Verwaltungsrat bedürfen.
               3 Soweit die Geschäftsführung nicht übertragen worden ist, steht sie
               allen Mitgliedern des Verwaltungsrats gesamthaft zu.
               4 Der Verwaltungsrat orientiert die Aktionäre und, sofern sie ein
               schutzwürdiges Interesse glaubhaft machen, die Gläubiger der Gesell-
               schaft auf Anfrage schriftlich über die Organisation der Geschäftsfüh-
               rung, soweit diese im Organisationsreglement zwingend zu umschrei-
               ben ist.
                                                                                1783
"
"Obligationenrecht
                  Art. 717 Randtitel
VI. Sorgfalts-
und Treuepflicht
1. Im
Allgemeinen
                  Art. 717a (neu)
2. Interessen-    1 Die Mitglieder des Verwaltungsrats und der Geschäftsleitung infor-
konflikte
                  mieren den Präsidenten des Verwaltungsrats unverzüglich und voll-
                  ständig über Interessenkonflikte. Befindet sich der Präsident in einem
                  Interessenkonflikt, so wendet er sich an den stellvertretenden Präsi-
                  denten.
                  2 Der Präsident oder der stellvertretende Präsident informiert, soweit
                  erforderlich, den Verwaltungsrat.
                  3 Der Verwaltungsrat ergreift die Massnahmen, die zur Wahrung der
                  Interessen der Gesellschaft nötig sind. Bei der Beschlussfassung über
                  die entsprechenden Massnahmen muss die betroffene Person in Aus-
                  stand treten.
                  Art. 717b (neu)
3. Verbot         1 Bei Gesellschaften, deren Aktien an der Börse kotiert sind, muss
gegenseitiger
Einflussnahme     ausgeschlossen sein, dass Mitglieder des Verwaltungsrats oder der
                  Geschäftsleitung, die zugleich dem Verwaltungsrat oder der
                  Geschäftsleitung einer anderen Gesellschaft angehören, gegenseitig
                  Einfluss auf die Festsetzung ihrer Vergütungen haben.
                  2 Wird bei der Beschlussfassung über Vergütungen Absatz 1 verletzt,
                  so ist der Beschluss nichtig.
                  Art. 718 Randtitel
VII. Vertretung
1. Im
Allgemeinen
                  Art. 722 Randtitel
VIII. Haftung für
Organe
                  Art. 725
IX. Anzeige-      Zeigt die letzte Jahresbilanz, dass die Aktiven abzüglich der Verbind-
pflichten und
Konkurs.          lichkeiten die Hälfte der Summe aus Aktienkapital, gesetzlicher
1. Kapitalverlust Kapitalreserve und gesetzlicher Gewinnreserve nicht mehr decken, so
                  beruft der Verwaltungsrat unverzüglich eine Generalversammlung ein
                  und beantragt ihr Sanierungsmassnahmen.
1784
"
"Obligationenrecht
                 Art. 725a
2. Zahlungs-     1 Besteht die begründete Besorgnis, dass die Gesellschaft zahlungsun-
unfähigkeit
                 fähig ist, so muss der Verwaltungsrat unverzüglich einen Liquiditäts-
                 plan erstellen. Dieser stellt den aktuellen Bestand der flüssigen Mittel
                 fest und enthält eine Aufstellung der zu erwartenden Einzahlungen
                 und Auszahlungen in den nächsten zwölf Monaten.
                 2 Der Verwaltungsrat muss den Liquiditätsplan durch einen zugelasse-
                 nen Revisor prüfen lassen. Diesem obliegen die Anzeigepflichten der
                 Revisionsstelle.
                 3 Ist die Gesellschaft zahlungsunfähig, so muss der Verwaltungsrat
                 unverzüglich eine Generalversammlung einberufen und ihr Sanie-
                 rungsmassnahmen beantragen.
                 Art. 725b (neu)
3. Statutarische Die Statuten können weitere Voraussetzungen vorsehen, bei deren
Anzeigepflichten
                 Vorliegen der Verwaltungsrat unverzüglich die Generalversammlung
                 einberufen und ihr Sanierungsmassnahmen beantragen muss.
                 Art. 725c (neu)
4. Über-         1 Besteht die begründete Besorgnis, dass die Verbindlichkeiten der
schuldung
                 Gesellschaft nicht mehr durch die Aktiven gedeckt sind, so muss der
                 Verwaltungsrat unverzüglich je eine Zwischenbilanz zu Fortführungs-
                 und zu Veräusserungswerten erstellen.
                 2 In der Zwischenbilanz dürfen die Veräusserungswerte höher festge-
                 setzt werden als die gesetzlich vorgesehenen Höchstwerte, sofern
                 beabsichtigt ist, die entsprechenden Vermögenswerte innert zwölf
                 Monaten zu veräussern und die Veräusserung voraussichtlich möglich
                 ist. Nachrangige Verbindlichkeiten sind in der Zwischenbilanz geson-
                 dert aufzuführen.
                 3 Der Verwaltungsrat muss die Zwischenbilanzen durch einen zuge-
                 lassenen Revisor prüfen lassen. Diesem obliegen die Anzeigepflichten
                 der Revisionsstelle.
                 4 Ist die Gesellschaft gemäss den beiden Zwischenbilanzen überschul-
                 det, so muss der Verwaltungsrat das Gericht benachrichtigen.
                 5 Er muss das Gericht nicht benachrichtigen, sofern Gläubiger im
                 Ausmass der Unterdeckung der Verbindlichkeiten der Gesellschaft im
                 Rang hinter alle anderen Gläubiger zurücktreten und ihre Forderungen
                 stunden. Die Stundung muss sowohl den geschuldeten Betrag als auch
                 die Zinsforderungen während der Dauer der Überschuldung umfassen.
                                                                                    1785
"
"Obligationenrecht
                Art. 725d (neu)
5. Konkurs      1 Wird das Gericht durch den Verwaltungsrat oder die Revisionsstelle
                über die Überschuldung der Gesellschaft benachrichtigt, so eröffnet es
                den Konkurs. Es kann ihn auf Antrag des Verwaltungsrats oder eines
                Gläubigers aufschieben, falls Aussicht auf Sanierung besteht.
                2 Schiebt das Gericht den Konkurs auf, so trifft es die erforderlichen
                Massnahmen zur Erhaltung des Vermögens. Insbesondere kann es
                einen Sachwalter bestellen und entweder dem Verwaltungsrat die
                Verfügungsbefugnis entziehen oder dessen Beschlüsse von der
                Zustimmung des Sachwalters abhängig machen. Es umschreibt die
                Aufgaben des Sachwalters.
                3 Der Konkursaufschub muss nur veröffentlicht werden, wenn dies
                zum Schutz Dritter erforderlich ist.
                Art. 726 Randtitel
X. Abberufung
und Einstellung
                Art. 731b Abs. 1 erster und zweiter Satz
                1 Verfügt die Gesellschaft nicht über alle vorgeschriebenen Organe, ist
                eines dieser Organe nicht rechtmässig zusammengesetzt oder hat sie
                kein Rechtsdomizil an ihrem Sitz mehr, so kann ein Aktionär, ein
                Gläubiger oder das Handelsregisteramt dem Gericht beantragen, die
                erforderlichen Massnahmen zu ergreifen. Das Gericht kann insbeson-
                dere: …
                Art. 732–735
                Aufgehoben
                Art. 736 Abs. 1 Ziff. 4 sowie 2 (neu)
                1 Die Gesellschaft wird aufgelöst:
                   4.   durch Urteil des Gerichts, wenn Aktionäre, die zusammen
                        entweder mindestens 5 Prozent des Aktienkapitals, 5 Prozent
                        der Stimmen oder 1 Million des Nennwerts vertreten, aus
                        wichtigen Gründen die Auflösung verlangen;
                2 Bei der Klage gemäss Absatz 1 Ziffer 4 kann das Gericht statt auf
                Auflösung auf eine andere sachgemässe und den Beteiligten zumut-
                bare Lösung erkennen.
1786
"
"Obligationenrecht
                  Art. 755 Abs. 2
                  2 Wurde die Prüfung von einer Finanzkontrolle der öffentlichen Hand
                  oder von einem ihrer Arbeitnehmer durchgeführt, so haftet das betref-
                  fende Gemeinwesen. Der Rückgriff auf die an der Prüfung beteiligten
                  Personen richtet sich nach dem öffentlichen Recht.
                  Art. 756 Abs. 2
                  Aufgehoben
                  Art. 757 Abs. 3
                  Aufgehoben
                  Art. 759 Randtitel, Abs. 1bis (neu)
C. Differenzierte 1bis Personen, die der Revisionshaftung unterstehen und die einen
Solidarität und
Rückgriff         Schaden lediglich fahrlässig mitverursacht haben, haften bis zu dem
                  Betrag, für den sie zufolge Rückgriffs aufkommen müssten.
2. Der zweiunddreissigste Titel des Obligationenrechts7 erhält folgende Fassung:
                  Zweiunddreissigster Titel:
                  Kaufmännische Buchführung und Rechnungslegung
                  Erster Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen
                  Art. 957
A. Pflicht zur    1 Einzelunternehmen, Personengesellschaften und juristische Perso-
Buchführung
und Rechnungs-    nen, die sich ins Handelsregister eintragen lassen müssen (Unterneh-
legung            men), unterliegen der Pflicht zur Buchführung und Rechnungslegung
                  gemäss den nachfolgenden Bestimmungen.
                  2 Einzelunternehmen, Vereine und Stiftungen, die nicht verpflichtet
                  sind, sich ins Handelsregister eintragen zu lassen, müssen lediglich
                  Buch führen über die Einnahmen und Ausgaben sowie über die Ver-
                  mögenslage. Die Grundsätze ordnungsmässiger Buchführung gelten
                  sinngemäss.
                  3 Spezialgesetzliche Bestimmungen bleiben vorbehalten, sofern die
                  wirtschaftliche Lage des Unternehmens gleichwertig dargestellt wird.
7     SR 220
                                                                                  1787
"
"Obligationenrecht
               Art. 957a
B. Buchführung 1 Die Buchführung bildet die Grundlage der Rechnungslegung und
               erfasst diejenigen Geschäftsvorfälle und Sachverhalte, die für die
               Darstellung der Vermögens-, Finanzierungs- und Ertragslage des
               Unternehmens (wirtschaftliche Lage) notwendig sind.
               2 Sie folgt den Grundsätzen ordnungsmässiger Buchführung. Nament-
               lich sind zu beachten:
                  1.    die vollständige, wahrheitsgetreue und systematische Erfas-
                        sung der Geschäftsfälle und Sachverhalte;
                  2.    der Belegnachweis für die einzelnen Buchungsvorgänge;
                  3.    die Klarheit;
                  4.    die Zweckmässigkeit mit Blick auf die Art und Grösse des
                        Unternehmens;
                  5.    die Nachprüfbarkeit.
               3 Als Buchungsbeleg gelten alle schriftlichen Aufzeichnungen auf
               Papier oder in elektronischer oder vergleichbarer Form, die notwendig
               sind, um den einer Buchung zugrunde liegenden Geschäftsvorfall oder
               Sachverhalt nachvollziehen zu können.
               4 Die Buchführung erfolgt in der Landeswährung oder in der für die
               Geschäftstätigkeit wesentlichen Währung.
               5 Sie erfolgt in einer der Landessprachen oder in Englisch. Sie kann
               schriftlich, elektronisch oder in vergleichbarer Weise geführt werden.
               Art. 958
C. Rechnungs-  1 Die Rechnungslegung soll die wirtschaftliche Lage des Unterneh-
legung
I. Zweck und
               mens so darstellen, dass sich Dritte ein zuverlässiges Urteil bilden
Bestandteile   können.
               2 Die Rechnungslegung erfolgt im Geschäftsbericht. Dieser enthält die
               Jahresrechnung (Einzelabschluss), die sich aus der Bilanz, der
               Erfolgsrechnung und dem Anhang zusammensetzt. Die Vorschriften
               für grössere Unternehmen und Konzerne bleiben vorbehalten.
               3 Der Geschäftsbericht muss innerhalb von sechs Monaten nach
               Ablauf des Geschäftsjahres erstellt und dem zuständigen Organ oder
               den zuständigen Personen vorgelegt werden. Er ist vom Vorsitzenden
               des obersten Leitungs- oder Verwaltungsorgans und der innerhalb des
               Unternehmens für die Rechnungslegung zuständigen Person zu unter-
               zeichnen.
1788
"
"Obligationenrecht
                 Art. 958a
II. Grundlagen   1 Die Rechnungslegung beruht auf der Annahme, dass das Unterneh-
der Rechnungs-
legung           men auf absehbare Zeit fortgeführt wird.
1. Annahme der
Fortführung
                 2 Ist die Einstellung der Tätigkeit oder von Teilen davon in den nächs-
                 ten zwölf Monaten ab Bilanzstichtag beabsichtigt oder voraussichtlich
                 nicht abwendbar, so sind der Rechnungslegung für die betreffenden
                 Unternehmensteile Veräusserungswerte zugrunde zu legen. Für die
                 mit der Einstellung verbundenen Aufwendungen sind Rückstellungen
                 zu bilden.
                 3 Abweichungen     von der Annahme der Fortführung sind im Anhang
                 zu vermerken; ihr Einfluss auf die wirtschaftliche Lage ist darzulegen.
                 Art. 958b
2. Zeitliche und 1 Aufwände und Erträge müssen voneinander in zeitlicher und sach-
sachliche
Abgrenzung       licher Hinsicht abgegrenzt werden.
                 2 Sofern die Nettoerlöse aus Lieferungen und Leistungen oder die
                 Finanzerträge 100 000 Franken nicht überschreiten, kann auf die
                 zeitliche Abgrenzung verzichtet und stattdessen auf Ausgaben und
                 Einnahmen abgestellt werden.
                 Art. 958c
III. Grundsätze  1 Für die Rechnungslegung sind insbesondere die folgenden Grund-
ordnungs-
mässiger         sätze massgebend:
Rechnungs-
legung               1.   Sie muss klar und verständlich sein.
                     2.   Sie muss vollständig sein.
                     3.   Sie muss verlässlich sein.
                     4.   Sie muss das Wesentliche enthalten.
                     5.   Es sind bei der Darstellung und der Bewertung stets die glei-
                          chen Massstäbe zu verwenden.
                     6.   Aktiven und Passiven sowie Aufwand und Ertrag dürfen nicht
                          miteinander verrechnet werden.
                 2 Der Bestand der einzelnen Positionen in der Bilanz und im Anhang
                 ist durch ein Inventar oder auf andere Art nachzuweisen.
                 3 Die Rechnungslegung ist unter Wahrung des gesetzlichen Mindest-
                 inhalts den Besonderheiten des Unternehmens und der Branche anzu-
                 passen.
                                                                                    1789
"
"Obligationenrecht
                 Art. 958d
IV. Darstellung, 1 Die Bilanz und die Erfolgsrechnung können in Konto- oder in Staf-
Währung und
Sprache          felform dargestellt werden. Positionen, die keinen oder nur einen
                 unwesentlichen Wert aufweisen, brauchen nicht separat aufgeführt zu
                 werden.
                 2 In der Jahresrechnung sind neben den Zahlen für das Geschäftsjahr
                 die entsprechenden Werte des Vorjahres anzugeben.
                 3 Die Rechnungslegung erfolgt in der Landeswährung oder in der für
                 die Geschäftstätigkeit wesentlichen Währung. Wird nicht die Landes-
                 währung verwendet, so müssen die Werte zusätzlich in der Landes-
                 währung angegeben werden. Die verwendeten Umrechnungskurse
                 sind im Anhang offenzulegen und gegebenenfalls zu erläutern.
                 4 Die Rechnungslegung erfolgt in einer der Landessprachen oder in
                 Englisch.
                 Art. 958e
D. Offenlegung   1 Jahresrechnung und Konzernrechnung sind nach der Genehmigung
und Einsicht-
nahme            durch das zuständige Organ mit den Revisionsberichten entweder im
                 Schweizerischen Handelsamtsblatt zu veröffentlichen oder jeder
                 Person, die es innerhalb eines Jahres seit Abnahme verlangt, auf deren
                 Kosten in einer Ausfertigung zuzustellen, wenn das Unternehmen:
                    1.   Anleihensobligationen ausstehend hat; oder
                    2.   Beteiligungspapiere an einer Börse kotiert hat.
                 2 Die übrigen Unternehmen müssen den Gläubigern, die ein schutz-
                 würdiges Interesse nachweisen, Einsicht in den Geschäftsbericht und
                 in die Revisionsberichte gewähren. Im Streitfall entscheidet das
                 Gericht.
                 Art. 958f
E. Führung und   1 Die Geschäftsbücher und die Buchungsbelege sowie der Geschäfts-
Aufbewahrung
der Geschäfts-   bericht und der Revisionsbericht sind während zehn Jahren aufzube-
bücher           wahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Ablauf des
                 Geschäftsjahres.
                 2 Der Geschäftsbericht und der Revisionsbericht sind schriftlich und
                 unterzeichnet aufzubewahren.
                 3 Die Geschäftsbücher und die Buchungsbelege können auf Papier,
                 elektronisch oder in vergleichbarer Weise aufbewahrt werden, soweit
                 dadurch die Übereinstimmung mit den zugrunde liegenden
                 Geschäftsvorfällen und Sachverhalten gewährleistet ist und wenn sie
                 jederzeit wieder lesbar gemacht werden können.
1790
"
"Obligationenrecht
                  4 Der Bundesrat erlässt die Vorschriften über die zu führenden
                  Geschäftsbücher, die Grundsätze zu deren Führung und Aufbewah-
                  rung sowie über die verwendbaren Informationsträger.
                  Zweiter Abschnitt: Jahresrechnung
                  Art. 959
A. Bilanz         1 Die Bilanz stellt die Vermögens- und Finanzierungslage des Unter-
I. Zweck der      nehmens am Bilanzstichtag dar. Sie gliedert sich in Aktiven und
Bilanz, Bilanzie-
rungspflicht und  Passiven.
Bilanzierungs-
fähigkeit         2 Als Aktiven müssen Vermögenswerte bilanziert werden, wenn
                  aufgrund vergangener Ereignisse über sie verfügt werden kann, ein
                  Mittelzufluss wahrscheinlich ist und ihr Wert verlässlich geschätzt
                  werden kann. Andere Vermögenswerte dürfen nicht bilanziert werden.
                  3 Als Umlaufvermögen müssen die flüssigen Mittel bilanziert werden
                  sowie andere Aktiven, die voraussichtlich innerhalb eines Jahres ab
                  Bilanzstichtag oder innerhalb des normalen Geschäftszyklus zu flüssi-
                  gen Mitteln werden oder anderweitig realisiert werden. Als Anlage-
                  vermögen müssen alle übrigen Aktiven bilanziert werden.
                  4 Als Passiven müssen das Fremd- und das Eigenkapital bilanziert
                  werden.
                  5 Verbindlichkeiten müssen als Fremdkapital bilanziert werden, wenn
                  sie durch vergangene Ereignisse bewirkt wurden, ein Mittelabfluss
                  wahrscheinlich ist und ihre Höhe verlässlich geschätzt werden kann.
                  6 Als kurzfristig müssen die Verbindlichkeiten bilanziert werden, die
                  voraussichtlich innerhalb eines Jahres ab Bilanzstichtag oder innerhalb
                  des normalen Geschäftszyklus zur Zahlung fällig werden. Als langfris-
                  tig müssen alle übrigen Verbindlichkeiten bilanziert werden.
                  7 Das Eigenkapital ist der Rechtsform entsprechend auszuweisen und
                  zu gliedern.
                  Art. 959a
II. Mindest-      1 Unter den Aktiven müssen ihrem Liquiditätsgrad entsprechend
gliederung
                  mindestens folgende Positionen einzeln und in der vorgegebenen
                  Reihenfolge ausgewiesen werden:
                     1.   Umlaufvermögen:
                          a. flüssige Mittel und kurzfristig gehaltene Aktiven mit Bör-
                               senkurs,
                          b. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,
                                                                                    1791
"
"Obligationenrecht
                       c.   übrige kurzfristige Forderungen,
                       d.   Vorräte und nicht fakturierte Dienstleistungen,
                       e.   aktive Rechnungsabgrenzungen;
                  2.   Anlagevermögen:
                       a. Finanzanlagen,
                       b. Beteiligungen,
                       c. Sachanlagen,
                       d. immaterielle Werte,
                       e. nicht einbezahltes Grund-, Gesellschafter- oder Stiftungs-
                            kapital.
               2 Unter den Passiven müssen ihrer Fälligkeit entsprechend mindestens
               folgende Positionen einzeln und in der vorgegebenen Reihenfolge
               ausgewiesen werden:
                  1.   kurzfristiges Fremdkapital:
                       a. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen,
                       b. kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten,
                       c. übrige kurzfristige Verbindlichkeiten,
                       d. passive Rechnungsabgrenzungen;
                  2.   langfristiges Fremdkapital:
                       a. langfristige, verzinsliche Verbindlichkeiten,
                       b. übrige langfristige Verbindlichkeiten,
                       c. Rückstellungen sowie vom Gesetz vorgesehene ähnliche
                            Positionen;
                  3.   Eigenkapital:
                       a. Grund-, Gesellschafter- oder Stiftungskapital, gegebenen-
                            falls gesondert nach Beteiligungskategorien,
                       b. gesetzliche Kapitalreserve,
                       c. gesetzliche Gewinnreserve,
                       d. freiwillige Gewinnreserven oder kumulierte Verluste als
                            Minusposten,
                       e. eigene Kapitalanteile als Minusposten.
               3 Weitere Positionen müssen in der Bilanz oder im Anhang einzeln
               ausgewiesen werden, sofern dies für die Beurteilung der Vermögens-
               oder Finanzierungslage durch Dritte wesentlich oder aufgrund der
               Tätigkeit des Unternehmens üblich ist.
               4 Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber direkt oder indirekt
               Beteiligten und Organen sowie gegenüber Unternehmen, an denen
               direkt oder indirekt eine Beteiligung besteht, müssen jeweils gesondert
               in der Bilanz oder im Anhang ausgewiesen werden.
1792
"
"Obligationenrecht
               Art. 959b
B. Erfolgs-    1 Die Erfolgsrechnung stellt die Ertragslage des Unternehmens wäh-
rechnung;
Mindest-       rend des Geschäftsjahres dar. Sie kann als Produktionserfolgsrech-
gliederung     nung oder als Absatzerfolgsrechnung dargestellt werden.
               2 In der Produktionserfolgsrechnung (Gesamtkostenverfahren) müssen
               mindestens folgende Positionen je einzeln und in der vorgegebenen
               Reihenfolge ausgewiesen werden:
                  1.   Nettoerlöse aus Lieferungen und Leistungen;
                  2.   Bestandesänderungen an unfertigen und fertigen Erzeugnissen
                       sowie an nicht fakturierten Dienstleistungen;
                  3.   Materialaufwand;
                  4.   Personalaufwand;
                  5.   übriger betrieblicher Aufwand;
                  6.   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Positionen des
                       Anlagevermögens;
                  7.   Finanzaufwand und Finanzertrag;
                  8.   betriebsfremder Aufwand und betriebsfremder Ertrag;
                  9.   ausserordentlicher, einmaliger oder periodenfremder Aufwand
                       und Ertrag;
                  10. Jahresgewinn oder Jahresverlust.
               3 In der Absatzerfolgsrechnung (Umsatzkostenverfahren) müssen
               mindestens folgende Positionen je einzeln und in der vorgegebenen
               Reihenfolge ausgewiesen werden:
                  1.   Nettoerlöse aus Lieferungen und Leistungen;
                  2.   Anschaffungs- oder Herstellungskosten der verkauften Pro-
                       dukte und Leistungen;
                  3.   Verwaltungsaufwand und Vertriebsaufwand;
                  4.   Finanzaufwand und Finanzertrag;
                  5.   betriebsfremder Aufwand und betriebsfremder Ertrag;
                  6.   ausserordentlicher, einmaliger oder periodenfremder Aufwand
                       und Ertrag;
                  7.   Jahresgewinn oder Jahresverlust.
               4 Bei der Absatzerfolgsrechnung müssen im Anhang zudem der Per-
               sonalaufwand sowie in einer Position Abschreibungen und Wert-
               berichtigungen auf Positionen des Anlagevermögens ausgewiesen
               werden.
                                                                              1793
"
"Obligationenrecht
               5 Werden dem obersten Leitungs- oder Verwaltungsorgan, dem
               Geschäftsführungsorgan oder den Mitarbeitenden Beteiligungsrechte
               oder Optionen auf solche Rechte zugeteilt, so ist dies erfolgswirksam
               zu verbuchen.
               6 Weitere Positionen müssen in der Erfolgsrechnung oder im Anhang
               einzeln ausgewiesen werden, sofern dies für die Beurteilung der
               Ertragslage durch Dritte wesentlich oder aufgrund der Tätigkeit des
               Unternehmens üblich ist.
               Art. 959c
C. Anhang      1 Der Anhang der Jahresrechnung ergänzt und erläutert die anderen
               Bestandteile der Jahresrechnung. Er enthält:
                  1.   Angaben über die in der Jahresrechnung angewandten Grund-
                       sätze, soweit diese nicht vom Gesetz vorgeschrieben sind;
                  2.   Angaben, Aufschlüsselungen, und Erläuterungen zu Positio-
                       nen der Bilanz und der Erfolgsrechnung;
                  3.   weitere vom Gesetz verlangte Angaben.
               2 Der Anhang muss weiter folgende Angaben enthalten, sofern diese
               nicht bereits aus der Bilanz oder der Erfolgsrechnung ersichtlich sind:
                  1.   Firma oder Name sowie Rechtsform und Sitz des Unterneh-
                       mens;
                  2.   eine Erklärung darüber, ob die Anzahl Vollzeitstellen im Jah-
                       resdurchschnitt nicht über 10, über 50 beziehungsweise über
                       200 liegt;
                  3.   Firma, Rechtsform und Sitz der Unternehmen, an denen direk-
                       te oder wesentliche indirekte Beteiligungen bestehen, unter
                       Angabe des Kapital- und Stimmenanteils;
                  4.   Anzahl eigener Anteile, die das Unternehmen selbst und die
                       Unternehmen, an denen es beteiligt ist, halten;
                  5.   Erwerb und Veräusserung eigener Anteile und die Bedingun-
                       gen, zu denen sie erworben oder veräussert wurden;
                  6.   der Restbetrag der Verbindlichkeiten aus kaufvertragsähn-
                       lichen Leasinggeschäften und anderen Leasingverpflichtun-
                       gen, sofern diese nicht innert zwölf Monaten ab Bilanzstichtag
                       auslaufen oder gekündigt werden können;
                  7.   Verbindlichkeiten gegenüber Vorsorgeeinrichtungen;
                  8.   der Gesamtbetrag der für Verbindlichkeiten Dritter bestellten
                       Sicherheiten;
                  9.   je der Gesamtbetrag der zur Sicherung eigener Verbindlichkei-
                       ten verwendeten Aktiven sowie der Aktiven unter Eigentums-
                       vorbehalt;
1794
"
"Obligationenrecht
                  10. sonstige Verpflichtungen, die noch keine Verbindlichkeiten
                       sind und nicht innert zwölf Monaten ab Bilanzstichtag gekün-
                       digt werden können;
                  11. Erläuterungen zu ausserordentlichen, einmaligen oder perio-
                       denfremden Positionen der Erfolgsrechnung;
                  12. wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag;
                  13. bei einem vorzeitigen Rücktritt der Revisionsstelle: die Grün-
                       de, die dazu geführt haben.
               3 Einzelunternehmen und Personengesellschaften können auf die
               Erstellung des Anhangs verzichten, wenn sie nicht zur Rechnungs-
               legung nach den Vorschriften für grössere Unternehmen verpflichtet
               sind. Werden in den Vorschriften zur Mindestgliederung von Bilanz
               und Erfolgsrechnung zusätzliche Angaben gefordert und wird auf die
               Erstellung eines Anhangs verzichtet, so sind diese Angaben direkt in
               der Bilanz oder in der Erfolgsrechnung auszuweisen.
               4 Unternehmen, die Anleihensobligationen ausstehend haben, müssen
               Angaben zu deren Beträgen, Zinssätzen, Fälligkeiten und zu den
               weiteren Konditionen machen.
               Art. 960
D. Bewertung   1 Aktiven und Verbindlichkeiten müssen einzeln bewertet werden,
I. Grundsätze  sofern sie wesentlich sind und aufgrund ihrer Gleichartigkeit für die
               Bewertung nicht üblicherweise als Gruppe zusammengefasst werden.
               2 Die Bewertung muss vorsichtig erfolgen, darf aber die zuverlässige
               Beurteilung der wirtschaftlichen Lage des Unternehmens nicht ver-
               hindern.
               3 Bestehen konkrete Anzeichen für eine Überbewertung von Aktiven
               oder für zu geringe Rückstellungen, so sind die Werte zu überprüfen
               und gegebenenfalls anzupassen.
               Art. 960a
II. Aktiven    1 Bei ihrer Ersterfassung müssen die Aktiven zu den Anschaffungs-
1. Im          oder Herstellungskosten bewertet werden.
Allgemeinen
               2 In der Folgebewertung dürfen Aktiven nicht höher bewertet werden
               als zu den Anschaffungs- oder Herstellungskosten. Vorbehalten blei-
               ben Bestimmungen für einzelne Arten von Aktiven.
               3 Der nutzungs- und altersbedingte Wertverlust muss durch Abschrei-
               bungen, anderweitige Wertverluste durch Wertberichtigungen berück-
               sichtigt werden. Abschreibungen und Wertberichtigungen müssen
               nach den allgemein anerkannten kaufmännischen Grundsätzen vorge-
               nommen werden. Sie sind direkt oder indirekt bei den betreffenden
                                                                                1795
"
"Obligationenrecht
                  Aktiven zulasten der Erfolgsrechnung abzusetzen und dürfen nicht
                  unter den Passiven ausgewiesen werden.
                  4 Zu Wiederbeschaffungszwecken sowie zur Sicherung des dauernden
                  Gedeihens des Unternehmens dürfen zusätzliche Abschreibungen und
                  Wertberichtigungen vorgenommen werden. Zu den gleichen Zwecken
                  kann davon abgesehen werden, nicht mehr begründete Abschreibun-
                  gen und Wertberichtigungen aufzulösen.
                  5 Werden nicht mehr begründete Abschreibungen und Wertberichti-
                  gungen aufgelöst, so muss deren Gesamtbetrag in der Erfolgsrechnung
                  oder im Anhang gesondert ausgewiesen werden. Die Höchstbewer-
                  tungsvorschriften müssen beachtet werden.
                  Art. 960b
2. Aktiven mit    1 In der Folgebewertung dürfen Aktiven mit Börsenkurs zum Kurs am
Börsenkurs
                  Bilanzstichtag bewertet werden, auch wenn dieser über dem Nennwert
                  oder dem Anschaffungswert liegt. Wer von diesem Recht Gebrauch
                  macht, muss alle Aktiven der entsprechenden Bilanzposten, die einen
                  Börsenkurs aufweisen, zum Kurs am Bilanzstichtag bewerten. Im
                  Anhang muss auf diese Bewertung hingewiesen werden. Der
                  Gesamtwert der entsprechenden Aktiven muss für Wertschriften und
                  übrige Aktiven mit Börsenkurs je gesondert offengelegt werden.
                  2 Werden Aktiven zum Börsenkurs am Bilanzstichtag bewertet, so
                  darf eine Wertberichtigung zulasten der Erfolgsrechnung gebildet
                  werden, um Schwankungen im Kursverlauf Rechnung zu tragen.
                  Solche Wertberichtigungen sind jedoch nicht zulässig, wenn dadurch
                  sowohl der Anschaffungswert als auch der allenfalls tiefere Kurswert
                  unterschritten würden. Der Betrag der Schwankungsreserven ist
                  insgesamt in der Bilanz oder im Anhang gesondert auszuweisen.
                  Art. 960c
3. Vorräte und    1 Liegt in der Folgebewertung von Vorräten und nicht fakturierten
nicht fakturierte
Dienstleistungen  Dienstleistungen der Veräusserungswert unter Berücksichtigung noch
                  anfallender Kosten am Bilanzstichtag unter den Anschaffungs- oder
                  Herstellungskosten, so muss dieser Wert eingesetzt werden.
                  2 Als Vorräte im Sinne dieser Bestimmung gelten Rohmaterial,
                  Erzeugnisse in Arbeit, fertige Erzeugnisse und Handelswaren.
                  Art. 960d
4. Anlage-        1 Als Anlagevermögen gelten Werte, die in der Absicht langfristiger
vermögen
                  Nutzung oder langfristigen Haltens erworben werden.
                  2 Als langfristig gilt ein Zeitraum von mehr als zwölf Monaten.
1796
"
"Obligationenrecht
                  3 Als Beteiligungen gelten Anteile am Kapital eines anderen Unter-
                  nehmens, die langfristig gehalten werden und einen massgeblichen
                  Einfluss vermitteln. Dieser wird vermutet, wenn die Anteile mindes-
                  tens 20 Prozent der Stimmrechte gewähren.
                  Art. 960e
III. Verbindlich- 1 Verbindlichkeiten müssen zum Nennwert eingesetzt werden.
keiten
                  2 Lassen vergangene Ereignisse einen Mittelabfluss in künftigen
                  Geschäftsjahren erwarten, so müssen die voraussichtlich erforder-
                  lichen Rückstellungen zulasten der Erfolgsrechnung gebildet werden.
                  Ist der Betrag nicht verlässlich abschätzbar, so müssen im Anhang
                  Angaben zum Rückstellungsbedarf gemacht werden.
                  3 Rückstellungen dürfen zudem insbesondere gebildet werden für:
                     1.   regelmässig anfallende Aufwendungen aus Garantieverpflich-
                          tungen;
                     2.   Sanierungen von Sachanlagen;
                     3.   Restrukturierungen;
                     4.   die Sicherung des dauernden Gedeihens des Unternehmens.
                  4 Nicht mehr begründete Rückstellungen müssen nicht aufgelöst
                  werden. Erfolgt eine Auflösung, so muss der Gesamtbetrag in der
                  Erfolgsrechnung oder im Anhang gesondert ausgewiesen werden.
                  Art. 960f
IV. Verhältnis    1 Abschreibungen, Wertberichtigungen und Rückstellungen, die von
zum Steuerrecht
                  den Steuerbehörden nicht anerkannt werden, müssen als Gesamtbetrag
                  im Anhang offengelegt werden. Die Offenlegung im Anhang erfolgt
                  ab dem Geschäftsjahr, in dem die Veranlagung rechtskräftig wird.
                  2 Auf die Offenlegung kann verzichtet werden, wenn das Unterneh-
                  men die nicht anerkannten Abschreibungen, Wertberichtigungen und
                  Rückstellungen direkt in der Bilanz auflöst. Unternehmen, die keinen
                  Anhang erstellen, sind zu dieser Auflösung verpflichtet.
                  Dritter Abschnitt:
                  Rechnungslegung für grössere Unternehmen
                  Art. 961
A. Zusätzliche    Unternehmen, die von Gesetzes wegen zu einer ordentlichen Revision
Anforderungen
an den            verpflichtet sind, müssen:
Geschäftsbericht
                                                                                  1797
"
"Obligationenrecht
                  1.   zusätzliche Angaben im Anhang der Jahresrechnung machen;
                  2.   als Teil der Jahresrechnung eine Geldflussrechnung erstellen;
                  3.   einen Lagebericht verfassen.
               Art. 961a
B. Anhang der  Im Anhang der Jahresrechnung müssen zusätzlich Angaben gemacht
Jahresrechnung
               werden:
                  1.   zu den langfristigen, verzinslichen Verbindlichkeiten, aufge-
                       teilt nach Fälligkeit innerhalb von einem bis fünf Jahren und
                       nach fünf Jahren;
                  2.   je gesondert zum Honorar der Revisionsstelle für Revisions-
                       dienstleistungen und andere Dienstleistungen.
               Art. 961b
C. Geldfluss-  Die Geldflussrechnung stellt je gesondert die Veränderung der flüssi-
rechnung
               gen Mittel aus der Geschäftstätigkeit, der Investitionstätigkeit und der
               Finanzierungstätigkeit dar.
               Art. 961c
D. Lagebericht 1 Der Lagebericht stellt den Geschäftsverlauf und die wirtschaftliche
               Lage des Unternehmens sowie gegebenenfalls des Konzerns am Ende
               des Geschäftsjahres unter Gesichtspunkten dar, die in der Jahresrech-
               nung nicht zum Ausdruck kommen.
               2 Der Lagebericht muss namentlich Aufschluss geben über:
                  1.   die Anzahl Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt;
                  2.   die Durchführung einer Risikobeurteilung;
                  3.   die Bestellungs- und Auftragslage;
                  4.   die Forschungs- und Entwicklungstätigkeit;
                  5.   aussergewöhnliche Ereignisse;
                  6.   die Zukunftsaussichten.
               3 Der Lagebericht darf der Darstellung der wirtschaftlichen Lage in
               der Jahresrechnung nicht widersprechen.
               Art. 961d
E. Erleichte-  1 Auf die Erstellung eines erweiterten Anhangs, einer Geldflussrech-
rungen infolge
Konzern-       nung und eines Lageberichts kann verzichtet werden, wenn das Unter-
rechnung       nehmen selbst oder eine juristische Person, die das Unternehmen
               kontrolliert, eine Konzernrechnung nach den Vorschriften dieses
               Gesetzes erstellt.
1798
"
"Obligationenrecht
               2 Es können einen Geschäftsbericht nach den Vorschriften dieses
               Abschnitts verlangen:
                  1.    Gesellschafter, die mindestens 10 Prozent des Grundkapitals
                        vertreten;
                  2.    10 Prozent der Genossenschafter oder 20 Prozent der Ver-
                        einsmitglieder;
                  3.    jeder Gesellschafter oder jedes Mitglied, das einer persön-
                        lichen Haftung oder einer Nachschusspflicht unterliegt.
               Vierter Abschnitt: Abschluss nach anerkanntem Standard
               zur Rechnungslegung
               Art. 962
A. Im          1 Erstellt das Unternehmen einen Abschluss nach einem anerkannten
Allgemeinen
               Standard zur Rechnungslegung, so kann es auf die Erstellung der
               Jahresrechnung nach diesem Titel verzichten.
               2 Das oberste Leitungs- oder Verwaltungsorgan ist für die Wahl des
               anerkannten Standards zuständig, sofern die Statuten, der Gesell-
               schaftsvertrag oder die Stiftungsurkunde keine anderslautenden Vor-
               gaben enthalten oder das oberste Organ den anerkannten Standard
               nicht festlegt.
               3 Unabhängig von einer Jahresrechnung nach diesem Titel müssen die
               folgenden Unternehmen einen Abschluss nach einem anerkannten
               Standard erstellen:
                  1.    Publikumsgesellschaften, wenn die Börse dies verlangt;
                  2.    Genossenschaften mit mindestens 2 000 Genossenschaftern;
                  3.    Stiftungen, die von Gesetzes wegen zu einer ordentlichen
                        Revision verpflichtet sind.
               4 Es können einen Abschluss nach einem anerkannten Standard ver-
               langen:
                  1.    Gesellschafter, die mindestens 10 Prozent des Grundkapitals
                        vertreten;
                  2.    10 Prozent der Genossenschafter oder 20 Prozent der Ver-
                        einsmitglieder;
                  3.    jeder Gesellschafter oder jedes Mitglied, das einer persön-
                        lichen Haftung oder einer Nachschusspflicht unterliegt.
               5 Die Pflicht zur Erstellung eines Abschlusses nach einem anerkannten
               Standard entfällt, wenn eine Konzernrechnung nach den Bestimmun-
               gen dieses Gesetzes erstellt wird.
                                                                                1799
"
"Obligationenrecht
               Art. 962a
B. Anerkannte  1 Wird ein Abschluss nach einem anerkannten Standard zur Rech-
Standards zur
Rechnungs-     nungslegung erstellt, so muss angegeben werden:
legung
                  1.   nach welchem anerkannten Standard der Abschluss erstellt
                       wurde;
                  2.   ob der Abschluss an die Stelle der Jahresrechnung nach die-
                       sem Titel tritt.
               2 Der gewählte anerkannte Standard muss in seiner Gesamtheit und für
               den ganzen Abschluss übernommen werden.
               3 Die Einhaltung des anerkannten Standards muss durch einen zuge-
               lassenen Revisionsexperten geprüft werden. Es ist eine ordentliche
               Revision des Abschlusses durchzuführen.
               4 Wird ein Abschluss nach einem anerkannten Standard zusätzlich zu
               einer Jahresrechnung nach diesem Titel erstellt, so muss er dem obers-
               ten Organ anlässlich der Genehmigung der Jahresrechnung vorgelegt
               werden, bedarf aber selber keiner Genehmigung.
               5 Der Bundesrat bezeichnet die anerkannten Standards. Er kann die
               Voraussetzungen festlegen, die für die Wahl eines Standards oder den
               Wechsel von einem Standard zum andern erfüllt sein müssen.
               Fünfter Abschnitt: Konzernrechnung
               Art. 963
A. Pflicht zur 1 Kontrolliert eine rechnungslegungspflichtige juristische Person ein
Erstellung
               oder mehrere rechnungslegungspflichtige Unternehmen, so muss sie
               im Geschäftsbericht für die Gesamtheit der kontrollierten Unterneh-
               men eine konsolidierte Jahresrechnung (Konzernrechnung) erstellen.
               2 Eine juristische Person kontrolliert ein anderes Unternehmen, wenn
               sie:
                  1.   direkt oder indirekt über die Mehrheit der Stimmen im obers-
                       ten Organ verfügt;
                  2.   direkt oder indirekt über das Recht verfügt, die Mehrheit der
                       Mitglieder des obersten Leitungs- oder Verwaltungsorgans zu
                       bestellen oder abzuberufen; oder
                  3.   aufgrund der Statuten, der Stiftungsurkunde, eines Vertrags
                       oder vergleichbarer Instrumente einen beherrschenden Ein-
                       fluss ausüben kann.
1800
"
"Obligationenrecht
                 Art. 963a
B. Befreiung von 1 Eine juristische Person ist von  der Pflicht zur Erstellung einer Kon-
der Pflicht zur
Erstellung       zernrechnung befreit, wenn sie:
                     1.   zusammen mit den kontrollierten Unternehmen zwei der nach-
                          stehenden Grössen in zwei aufeinander folgenden Geschäfts-
                          jahren nicht überschreitet:
                          a. Bilanzsumme von 10 Millionen Franken,
                          b. Umsatzerlös von 20 Millionen Franken,
                          c. 50 Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt; oder
                     2.   von einem Unternehmen kontrolliert wird, dessen Konzern-
                          rechnung nach schweizerischen oder gleichwertigen ausländi-
                          schen Vorschriften erstellt und ordentlich geprüft worden ist.
                 2 Eine Konzernrechnung ist dennoch zu erstellen, wenn:
                     1.   dies für eine möglichst zuverlässige Beurteilung der wirt-
                          schaftlichen Lage notwendig ist; oder
                     2.   ein Gesellschafter, Genossenschafter, 20 Prozent der Ver-
                          einsmitglieder oder die Stiftungsaufsichtsbehörde dies ver-
                          langt.
                 3 Verzichtet eine juristische Person gemäss Absatz 1 Ziffer 2 auf die
                 Erstellung der Konzernrechnung für den Unterkonzern, so muss sie
                 die Konzernrechnung des Oberkonzerns nach den Vorschriften für die
                 eigene Jahresrechnung bekannt machen.
                 Art. 963b
C. Anerkannte    Die Konzernrechnung muss nach einem anerkannten Standard zur
Standards zur
Rechnungs-       Rechnungslegung erstellt werden. Artikel 962a Absätze 1−3 sind
legung           sinngemäss anwendbar.
3. Folgende Bestimmungen des Obligationenrechts8 werden wie folgt geändert:
                 Art. 322a Abs. 3
                 3 Ist ein Anteil am Gewinn des Unternehmens verabredet, so ist dem
                 Arbeitnehmer überdies auf Verlangen eine Abschrift der Erfolgsrech-
                 nung zu übergeben.
8      SR 220
                                                                                     1801
"
"Obligationenrecht
               Art. 558 Randtitel, Abs. 1
B. Rechnungs-  1 Für jedes Geschäftsjahr sind aufgrund der Jahresrechnung der
legung
               Gewinn oder Verlust zu ermitteln und der Anteil jedes Gesellschafters
               zu berechnen.
               Art. 559 Abs. 2 und 3
               2 Zinse und Honorare dürfen, soweit dies der Vertrag vorsieht, schon
               während des Geschäftsjahres, Gewinne dagegen erst nach der Geneh-
               migung des Geschäftsberichts bezogen werden.
               3 Gewinne, Zinse und Honorare, die ein Gesellschafter nicht bezieht,
               werden nach der Genehmigung des Geschäftsberichts seinem Kapital-
               anteil zugeschrieben, sofern kein anderer Gesellschafter dagegen
               Einwendungen erhebt.
               Art. 600 Abs. 3
               3 Er ist berechtigt, eine Abschrift der Erfolgsrechnung und der Bilanz
               zu verlangen und deren Richtigkeit unter Einsichtnahme in die
               Geschäftsbücher und Buchungsbelege zu prüfen oder durch einen
               unbeteiligten Sachverständigen prüfen zu lassen; im Streitfall bezeich-
               net das Gericht den Sachverständigen.
               Art. 611 Abs. 2
               2 Der Kommanditär ist verpflichtet, unrechtmässig bezogene Zinsen
               und Gewinne zurückzubezahlen. Artikel 64 findet Anwendung.
               Art. 765 Abs. 2
               2 Name, Wohnsitz und Heimatort oder bei Ausländern die Staatsange-
               hörigkeit sowie die Funktion der Mitglieder der Verwaltung und der
               zur Vertretung befugten Personen sind ins Handelsregister einzutra-
               gen.
               Art. 777c Abs. 2 Ziff. 1 und 2
               2 Im Übrigen sind die Vorschriften des Aktienrechts entsprechend
               anwendbar für:
                  1.    die Angabe der Sacheinlagen, der Leistung der Einlagen durch
                        Verrechnung, der Sachübernahmen und der besonderen Vor-
                        teile in den Statuten;
                  2.    die Eintragung von Sacheinlagen, der Leistung der Einlagen
                        durch Verrechnung, von Sachübernahmen und von besonderen
                        Vorteilen ins Handelsregister;
1802
"
"Obligationenrecht
               Art. 791 Abs. 1
               1 Die Gesellschafter sind mit Name, Wohnsitz und Heimatort oder bei
               Ausländern mit der Staatsangehörigkeit sowie mit der Anzahl und
               dem Nennwert ihrer Stammanteile ins Handelsregister einzutragen.
               Art. 801
H. Reserven    Für die Reserven sind die Vorschriften des Aktienrechts entsprechend
               anwendbar.
               Art. 802 Abs. 2
               2 Hat die Gesellschaft keine Revisionsstelle, so kann jeder Gesell-
               schafter in die Geschäftsbücher und Akten uneingeschränkt Einsicht
               nehmen. Hat sie eine Revisionsstelle, so besteht ein Recht zur Ein-
               sichtnahme nur, soweit ein berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht
               wird.
               Art. 804 Abs. 2 Ziff. 3 und 4
               2 Der Gesellschafterversammlung stehen folgende unübertragbare
               Befugnisse zu:
                  3.   die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder der Revi-
                       sionsstelle;
                  4.   die Genehmigung des Lageberichts und der Konzernrechnung;
               Art. 805 Abs. 4 und 5 Ziff. 2
               4 Die Beschlüsse können auch schriftlich gefasst werden, sofern:
                  1.   kein Gesellschafter die mündliche Behandlung verlangt; und
                  2.   die Beschlüsse der Gesellschafterversammlung keiner öffent-
                       lichen Beurkundung bedürfen.
               5 Im Übrigen sind die Vorschriften des Aktienrechts entsprechend
               anwendbar für:
                  2.   das Einberufung- und das Traktandierungsrecht der Gesell-
                       schafter;
               Art. 811 Abs. 2 und 3 (neu)
               2 Die Erfüllung der Aufgaben der Geschäftsführer nach Artikel 810
               Absatz 2 Ziffern 3–7 und Absatz 3 kann nicht der Genehmigung durch
               die Gesellschafterversammlung unterstellt werden.
               3 Die Genehmigung durch die Gesellschafterversammlung schränkt
               die Haftung der Geschäftsführer nicht ein.
                                                                                1803
"
"Obligationenrecht
                  Art. 820
E. Anzeige-       1 Für die Anzeigepflichten bei Kapitalverlust, Überschuldung und
pflichten und
Konkurs           Zahlungsunfähigkeit der Gesellschaft sowie für die Eröffnung und den
                  Aufschub des Konkurses sind die Vorschriften des Aktienrechts
                  entsprechend anwendbar.
                  2 Das Gericht kann den Konkurs auf Antrag der Geschäftsführer oder
                  eines Gläubigers namentlich dann aufschieben, wenn ausstehende
                  Nachschüsse unverzüglich einbezahlt werden und Aussicht auf Sanie-
                  rung besteht.
                  Art. 856
II. Kontrollrecht 1 Spätestens zehn Tage vor der Generalversammlung oder der
der Genossen-
schafter          Urabstimmung, die über die Genehmigung des Lageberichts, der
1. Bekanntgabe    Konzernrechnung und der Jahresrechnung zu entscheiden hat, sind
des Lagebe-
richts, der       diese mit dem Revisionsbericht zur Einsicht der Genossenschafter am
Jahresrechnung    Sitz der Genossenschaft aufzulegen.
und der Kon-
zernrechnung      2 Jeder Genossenschafter kann noch während eines Jahres nach der
                  Generalversammlung von der Gesellschaft die Zustellung des
                  Geschäftsberichts in der von der Generalversammlung genehmigten
                  Form verlangen. Die Zustellung ist kostenlos.
                  Art. 857 Abs. 2bis (neu)
                  2bis Für die Offenlegung und die Auskunftserteilung betreffend Vergü-
                  tungen für die Verwaltung gelten die Vorschriften des Aktienrechts
                  sinngemäss. Für Genossenschaften mit mehr als 2000 Mitgliedern
                  gelten die Vorschriften für Aktiengesellschaften mit börsenkotierten
                  Aktien.
                  Art. 858
                  Aufgehoben
                  Art. 874 Abs. 2
                  2 Auf die Herabsetzung oder Aufhebung der Anteilscheine finden
                  überdies die Bestimmungen über die ordentliche Kapitalherabsetzung
                  bei der Aktiengesellschaft Anwendung.
1804
"
"Obligationenrecht
               Art. 879 Abs. 2 Ziff. 3–6
               2 Ihr stehen folgende unübertragbare Befugnisse zu:
                  3.    die Genehmigung des Lageberichts und der Konzernrechnung;
                  4.    die Genehmigung der Jahresrechnung sowie gegebenenfalls
                        die Beschlussfassung über die Verwendung des Bilanz-
                        gewinns;
                  5.    die Entlastung der Verwaltung;
                  6.    die Beschlussfassung über die Gegenstände, die der General-
                        versammlung durch das Gesetz oder die Statuten vorbehalten
                        sind.
               Art. 879a (neu)
               Die Vorschriften des Aktienrechts über die Verwendung elektroni-
               scher Mittel sind bei der Vorbereitung und Durchführung der Gene-
               ralversammlung sinngemäss anwendbar.
               Art. 902 Abs. 3
               3 Die Verwaltung ist dafür verantwortlich, dass:
                  1.    ihre Protokolle und diejenigen der Generalversammlung, die
                        notwendigen Geschäftsbücher sowie das Genossenschafter-
                        verzeichnis regelmässig geführt werden;
                  2.    der Geschäftsbericht nach den gesetzlichen Vorschriften auf-
                        gestellt und der Revisionsstelle zur Prüfung unterbreitet wird;
                        und
                  3.    die vorgeschriebenen Anzeigen an das Handelsregisteramt
                        über Eintritt und Austritt der Genossenschafter gemacht wer-
                        den.
               Art. 903
2. Anzeige-    1 Für die Anzeigepflichten bei Kapitalverlust, Überschuldung und
pflichten und
Konkurs        Zahlungsunfähigkeit der Genossenschaft sowie für die Eröffnung und
               den Aufschub des Konkurses sind die Vorschriften des Aktienrechts
               entsprechend anwendbar.
               2 Das Gericht kann den Konkurs auf Antrag der Verwaltung oder
               eines Gläubigers namentlich dann aufschieben, wenn ausstehende
               Nachschüsse unverzüglich einbezahlt werden und Aussicht auf Sanie-
               rung besteht.
               Art. 927 Randtitel
               Aufgehoben
                                                                                  1805
"
"Obligationenrecht
                  Art. 928
B. Öffentlichkeit 1 Das Handelsregister ist öffentlich. Die Öffentlichkeit umfasst die
I. Im             Einträge, die Anmeldungen und die Belege.
Allgemeinen
                  2 Die Einträge, die Statuten und die Stiftungsurkunde sind im Internet
                  unentgeltlich zugänglich.
                  3 Der Bundesrat bestimmt die Modalitäten der Öffentlichkeit und der
                  Veröffentlichung.
                  4 In den im Internet zugänglich gemachten Daten des Handelsregisters
                  ist eine Suche nach bestimmten Kriterien, insbesondere nach perso-
                  nenbezogenen Kriterien, zulässig.
                  5 Bei Abweichungen gehen die im Hauptregister eingetragenen Tat-
                  sachen den im Internet zugänglich gemachten Daten vor.
                  Art. 928a (neu)
II. Veröffent-    1 Einträge im Tagebuch sind spätestens innert zwei Tagen nach ihrer
lichung von
Handelsregister-  Genehmigung durch das Eidgenössische Amt für das Handelsregister
einträgen         im Schweizerischen Handelsamtsblatt in gedruckter und in elektroni-
                  scher Form zu veröffentlichen. Rechtsmassgebend ist die elektroni-
                  sche Veröffentlichung.
                  2 Der Bundesrat erlässt Vorschriften über:
                      1.  die elektronische Veröffentlichung der Eintragungen im Han-
                          delsregister;
                      2.  die Einrichtung des Schweizerischen Handelsamtsblatts;
                      3.  die Veröffentlichung der Eintragungen im Schweizerischen
                          Handelsamtsblatt;
                      4.  Ausnahmen von der Pflicht zur Veröffentlichung.
                  Art. 929
C. Haftung        1 Wer durch eine in einem Handelsregisteramt tätige Person in Aus-
                  übung ihrer amtlichen Tätigkeit widerrechtlich verletzt wird, hat
                  Anspruch auf Schadenersatz und, wo die Schwere der Verletzung es
                  rechtfertigt, auf Genugtuung.
                  2 Haftbar ist der Kanton; gegen die Person, die den Schaden verur-
                  sacht hat, steht der geschädigten Person kein Ersatzanspruch zu.
                  3 Für den Rückgriff des Kantons auf die Person, die den Schaden
                  verursacht hat, ist das kantonale Recht massgebend.
                  4 Die Haftung der Bundesbehörden richtet sich nach dem Verantwort-
                  lichkeitsgesetz vom 14. März 19589.
9     SR 170.32
1806
"
"Obligationenrecht
                 Art. 929a
                 Aufgehoben
                 Art. 930
D. Verordnung    1 Der Bundesrat erlässt die Vorschriften über die Einrichtung, die
des Bundesrats
I. Im
                 Führung und die Beaufsichtigung des Handelsregisters sowie über
Allgemeinen      das Verfahren, die Anmeldung zur Eintragung, die einzureichenden
                 Belege und deren Prüfung, den Inhalt und die Prüfung des Eintrags,
                 die Gebühren und die Beschwerdeführung.
                 2 Die Gebühren sollen der wirtschaftlichen Bedeutung der Rechtsein-
                 heit angepasst sein.
                 Art. 930a (neu)
II. Bei der      1 Der Bundesrat erlässt die Vorschriften über die Führung des Han-
Führung des
Handelsregisters delsregisters mit elektronischen Mitteln und den elektronischen
mittels
Informatik
                 Datenaustausch zwischen den Handelsregisterbehörden. Insbesondere
                 kann er den Kantonen die Führung des Handelsregisters mit elektroni-
                 schen Mitteln, die Entgegennahme elektronisch eingereichter Belege,
                 die elektronische Erfassung von Belegen und die elektronische Daten-
                 übermittlung vorschreiben.
                 2 Der Bundesrat bestimmt, ob und unter welchen Voraussetzungen die
                 elektronische Einreichung von Anmeldungen und Belegen beim
                 Handelsregisteramt zulässig ist. Er kann Vorschriften zur elektroni-
                 schen Aufbewahrung von Belegen erlassen und den Kantonen vor-
                 schreiben, beglaubigte Handelsregisterauszüge in elektronischer Form
                 auszustellen.
                 Art. 931
E. Einträge      Die Einträge im Handelsregister müssen wahr sein und dürfen weder
I. Grundsatz     zu Täuschungen Anlass geben noch einem öffentlichen Interesse
                 widersprechen.
                 Art. 931a Randtitel, Abs. 3 (neu)
II. Anmeldung    3 Eine Anmeldung gilt als eingereicht, wenn sämtliche erforderlichen
                 Belege beigefügt sind und die Anmeldung sowie die Belege den
                 rechtlichen Anforderungen genügen.
                 Art. 932 Randtitel
III. Beginn der
Wirksamkeit
                                                                                 1807
"
"Obligationenrecht
                Art. 933 Randtitel
IV. Wirkungen
                Art. 934 Randtitel
V. Eintragung
ins Handels-
register
1. Recht und
Pflicht
                Art. 941
2. Mahnung.     1 Das Handelsregisteramt hat die Beteiligten zur Erfüllung der
Eintragung von
Amtes wegen     Anmeldungspflicht anzuhalten und nötigenfalls die vorgeschriebenen
                Eintragungen von Amtes wegen vorzunehmen.
                2 Der Bundesrat kann den Behörden und den Gerichten des Bundes,
                der Kantone, der Bezirke und der Gemeinden vorschreiben, den Han-
                delsregisterbehörden kostenlos:
                   1.     einzutragende Tatsachen zu melden, von denen sie im Rahmen
                          der Ausübung ihrer Aufgaben Kenntnis erlangen;
                   2.     Auskunft über Tatsachen zu erteilen, die ihren Aufgaben-
                          bereich betreffen und deren Kenntnis für eine Eintragung
                          erforderlich ist.
                Art. 943
2. Ordnungs-    1 Wenn das Gesetz die Beteiligung zur Anmeldung einer Eintragung
bussen
                verpflichtet, hat das Handelsregisteramt von Amtes wegen gegen die
                Fehlbaren mit Ordnungsbussen im Betrage von 500 bis 5000 Franken
                einzuschreiten.
                2 Wird die Pflicht zur Eintragung eines Unternehmens ins Handels-
                register verletzt, so beträgt die Busse mindestens 1000 Franken.
                Art. 943a (neu)
IX. Haftung für 1 Für die Bezahlung der Gebühren und Auslagen haften persönlich
Gebühren und
Auslagen        und solidarisch:
                   1.     die Rechtseinheit;
                   2.     sämtliche Personen, die eine Anmeldung einreichen, hätten
                          einreichen müssen oder eine Amtshandlung verlangen.
                2 Von der Haftung nach Absatz 1 ausgenommen sind Behörden und
                Gerichte, soweit sie eine Amtshandlung verlangen, die sie nicht selbst
                betrifft.
1808
"
"Obligationenrecht
                 Art. 944 Abs. 2
                 2 Unter Vorbehalt der allgemeinen Grundsätze der Firmenbildung und
                 der Pflicht zur Angabe der Rechtsform darf die Firma aus reinen
                 Sachbezeichnungen bestehen. Reine Sachbezeichnungen geniessen
                 jedoch keinen Schutz gegenüber später im Handelsregister eingetrage-
                 nen Firmen.
                 Art. 947 Abs. 5 (neu)
                 5 Wird einem Mitglied der Verwaltung einer Kommanditaktiengesell-
                 schaft die Geschäftsführung und Vertretung entzogen oder tritt das
                 Mitglied zurück, so muss die Firma geändert werden, sofern der Name
                 des Mitglieds in der Firma enthalten ist.
                 Art. 956 Abs. 2 zweiter Satz (neu)
                 2 ... . Artikel 944 Absatz 2 bleibt vorbehalten.
II
Die Änderung bisherigen Rechts wird im Anhang geregelt.
III
Die Übergangsbestimmungen der Änderung vom … lauten wie folgt:
                 Art. 1
A. Allgemeine    1 Die Bestimmungen des Schlusstitels des Zivilgesetzbuches gelten
Regel
                 für dieses Gesetz, soweit die folgenden Bestimmungen nichts anderes
                 vorsehen.
                 2 Die Bestimmungen des neuen Gesetzes werden mit seinem Inkraft-
                 treten auf bestehende Gesellschaften anwendbar.
                 Art. 2
B. Anpassung     1 Gesellschaften, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes
von Statuten und
Reglementen      im Handelsregister eingetragen sind, jedoch den neuen Vorschriften
                 nicht entsprechen, müssen innerhalb von zwei Jahren ihre Statuten
                 und Reglemente den neuen Bestimmungen anpassen.
                 2 Bestimmungen der Statuten und Reglemente, die mit dem neuen
                 Recht nicht vereinbar sind, bleiben bis zur Anpassung, längstens aber
                 noch zwei Jahre in Kraft.
                 3 Gesellschaften, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gegründet
                 wurden, sind von der Anpassung der Mindesteinlage auf Aktien
                 ausgenommen.
                                                                                 1809
"
"Obligationenrecht
                 Art. 3
C. Genehmigte    Für genehmigte und bedingte Kapitalerhöhungen, die vor dem Inkraft-
und bedingte
Kapitalerhöhung  treten dieses Gesetzes beschlossen wurden, kommt das bisherige
                 Recht zur Anwendung. Die Beschlüsse können nicht mehr verlängert
                 werden.
                 Art. 4
D. Rechnungs-    1 Die Vorschriften des 32. Titels finden erstmals Anwendung für das
legung
                 Geschäftsjahr, das zwei Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
                 beginnt.
                 2 Für die Anwendung der Bestimmungen zur Rechnungslegung von
                 grösseren Unternehmen sind die Bilanzsumme, der Umsatzerlös und
                 die Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt in den zwei vor dem Inkraft-
                 treten dieses Gesetzes vorangegangenen Geschäftsjahren massgebend.
                 3 Die Bestimmungen zur Konzernrechnung finden erstmals Anwen-
                 dung auf das Geschäftsjahr, das drei Jahre nach Inkrafttreten dieses
                 Gesetzes beginnt. Für die Befreiung von der Pflicht zur Erstellung
                 einer Konzernrechnung sind die zwei vorangehenden Geschäftsjahre
                 massgebend.
                 4 Bei erstmaliger Anwendung der Vorschriften zur Rechnungslegung
                 kann auf die Nennung der Zahlen der Vorjahre verzichtet werden. Bei
                 der zweiten Anwendung müssen nur die Zahlen des Vorjahres ange-
                 geben werden. Werden Zahlen der vorgängigen Geschäftsjahre
                 genannt, so kann auf die Stetigkeit der Darstellung und die Gliederung
                 verzichtet werden. Im Anhang ist auf diesen Umstand hinzuweisen.
                 Art. 5
E. Firmenrecht   Firmen, die vor dem 1. Januar 2008 im Handelsregister eingetragen
                 wurden und reine Sachbezeichnungen enthalten, geniessen weiterhin
                 Schutz nach bisherigem Recht.
Weitere Bestimmungen des Obligationenrechts werden wie folgt
geändert:
Ersatz von Ausdrücken
1.     Das Wort «Richter» wird durch «Gericht» ersetzt in den Artikeln 545 Absatz 1
       Ziffer 7, 565 Absatz 2, 574 Absatz 3, 577 Randtitel und Text, 579 Absatz 2,
       580 Absatz 2, 583 Absatz 2, 585 Absatz 3, 601 Absatz 2, 643 Absatz 3, 685b
       Absatz 5, 706 Absatz 1, 706a Absatz 2, 716a Absatz 1 Ziffer 7, 731b Absätze 2
       und 3, 740 Absatz 4, 741 Absatz 2, 743 Absatz 2, 759 Absätze 2 und 3, 846
       Absatz 3, 857 Absatz 3, 881 Absatz 3, 890 Absatz 2, 891 Absatz 1, 904
1810
"
"Obligationenrecht
     Absatz 3, 918 Absatz 2, 924 Absatz 2, 938a Absatz 2, 941a Randtitel und
     Absätze 1 und 3 .
2.   Das Wort «Sonderprüfung» wird durch «Sonderuntersuchung» ersetzt in den
     Artikeln 697a Randtitel, Absatz 1, 697d Absatz 1.
3.   Das Wort «Reinertrag» wird durch «Bilanzgewinn» ersetzt in den Artikeln 833
     Ziffer 8, 859 Absätze 13, 860 Absatz 1, 861 Randtitel und Absätze 13, 863
     Absätze 1 und 3.
4.   Das Wort «Registerführer» wird durch «Handelsregisteramt» ersetzt in den
     Artikeln 938b Absatz 2, 940 Randtitel und Absatz 1, 941a Absätze 1 3 und,
     955.
5.   Das Wort «Handelsregisterführer» wird durch «Handelsregisteramt» ersetzt in
     den Artikeln 727f Absätze 1 und 2, 813 Absatz 2, 895 Absatz 2, 938a Absatz 1,
     939 Absatz 1.
6.   Betrifft nur den französischen Text
IV
1 Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.
2 Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.
                                                                            1811
"
"Obligationenrecht
                                                                                Anhang
                                                                               (Ziff. II)
Änderungen bisherigen Rechts
Die nachfolgenden Erlasse werden wie folgt geändert:
1. Bundespersonalgesetz vom 24. März 200010
Art. 6a Abs. 4 zweiter Satz, Abs. 6 letzter Satz
4 … Für die der Geschäftsleitung vorsitzende Person und die Mitglieder des
Verwaltungsrats beziehungsweise eines vergleichbaren obersten Leitungsorgans
wird der Lohn beziehungsweise das Honorar (einschliesslich Nebenleistungen)
jeweils individuell ausgewiesen.
6 ... . Für diese gelten die Artikel 697quater und 697sexies Absatz 3 des Obligationen-
rechts11.
                2. Zivilgesetzbuch12
                Art. 61 Abs. 3
                Aufgehoben
                Art. 65 Abs. 4 (neu)
                4 Sehen die Statuten nichts anderes vor, so setzt die Vereinsversamm-
                lung die Entschädigung für den Vorstand fest.
                Art. 69a
                Der Vorstand führt die Geschäftsbücher des Vereins. Die Vorschriften
                des Obligationenrechts13 über die kaufmännische Buchführung und
                Rechnungslegung gelten sinngemäss.
                Art. 69d (neu)
Bbis. Anzeige-  1 Für Vereine, die verpflichtet sind, sich im Handelsregister einzutra-
pflichten und
Konkurs         gen, sind für die Anzeigepflichten bei Überschuldung und Zahlungs-
                unfähigkeit sowie für die Eröffnung und den Aufschub des Konkurses
                die Vorschriften des Aktienrechts entsprechend anwendbar.
10     SR 172.220.1
11     SR 220; BBl 2008 1751
12     SR 210
13     SR 220; BBl 2008 1751
1812
"
"Obligationenrecht
                2 Das Gericht kann den Konkurs auf Antrag des Vorstandes oder eines
                Gläubigers namentlich dann aufschieben, wenn ausstehende Nach-
                schüsse unverzüglich einbezahlt werden und Aussicht auf Sanierung
                besteht.
                Art. 83a
II. Buchführung Das oberste Stiftungsorgan führt die Geschäftsbücher der Stiftung. Die
                Vorschriften des Obligationenrechts14 über kaufmännische Buchfüh-
                rung und Rechnungslegung gelten sinngemäss.
                Art. 84b
Cter. Offen-    Das oberste Stiftungsorgan muss der Aufsichtsbehörde jährlich die
legung von
Vergütungen     Summe der ihm ausgerichteten Vergütungen bekannt geben. Gibt es
                eine Geschäftsleitung, so müssen auch die Vergütungen an diese
                bekannt gegeben werden.
3. Fusionsgesetz vom 3. Oktober 200315
Art. 6 Abs. 1 und Abs. 1bis (neu)
1  Eine Gesellschaft, deren Aktien-, Stamm- oder Genossenschaftskapital und deren
gesetzliche Reserven zur Hälfte nicht mehr gedeckt sind oder die überschuldet ist,
kann mit einer anderen Gesellschaft nur fusionieren, wenn diese über frei ver-
wendbares Eigenkapital im Umfang der Unterdeckung und gegebenenfalls der
Überschuldung verfügt.
1bis Die Voraussetzung nach Absatz 1 entfällt, soweit Gläubigerinnen und Gläubiger
der an der Fusion beteiligten Gesellschaften im Rang hinter alle anderen Gläu-
bigerinnen und Gläubiger zurücktreten. Die Stundung muss sowohl den
geschuldeten Betrag als auch die Zinsforderungen während der Dauer der
Überschuldung umfassen.
Art. 70 Abs. 2 dritter Satz
2  … Eine einzige öffentliche Urkunde genügt auch dann, wenn Grundstücke, die
Gegenstand einer Vermögensübertragung sind, in verschiedenen Kantonen liegen. ...
14     SR 220; BBl 2008 1751
15     SR 221.301
                                                                                 1813
"
"Obligationenrecht
4. Revisionsaufsichtsgesetz vom 16. Dezember 200516
Art. 36a (neu) Verantwortlichkeit
1 Die Verantwortlichkeit der Aufsichtsbehörde, ihrer Organe, ihres Personals sowie
der von der Aufsichtsbehörde beigezogenen Drittpersonen richtet sich unter
Vorbehalt von Absatz 2 nach dem Verantwortlichkeitsgesetz vom 14. März 195817.
2 Die Aufsichtsbehörde haftet nur, wenn:
   a.    sie wesentliche Amtspflichten verletzt hat; und
   b.    Schäden nicht auf Pflichtverletzungen einer Revisorin, eines Revisors, einer
         Revisionsexpertin, eines Revisionsexperten oder eines Revisionsunterneh-
         mens zurückzuführen sind.
5. Bundesgesetz vom 14. Dezember 199018 über die direkte
Bundessteuer
Art. 126 Abs. 3 zweiter Satz
3 … Die Art und Weise der Führung und der Aufbewahrung richtet sich nach den
Bestimmungen des Obligationenrechts19 (Art. 957, 957a, 958 und 958a–958f OR).
Art. 207b (neu)                Übergangsbestimmung zur Änderung des
                               Obligationenrechts vom …20
1 Unternehmen, die ihre Jahresrechnung in den ersten drei Geschäftsjahren nach dem
Inkrafttreten der Änderung des Obligationenrechts vom … erstmals ausschliesslich
nach einem anerkannten Standard zur Rechnungslegung gemäss den Artikeln 962
und 962a des Obligationenrechts erstellen, können die durch die Umstellung der
Rechnungslegung entstandene Zunahme des Eigenkapitals steuerfrei einer Reserve
zur gestaffelten Besteuerung gutschreiben.
2 Je ein Drittel dieser Reserve ist in der Steuerperiode der Umstellung und den zwei
nachfolgenden Steuerperioden steuerlich aufzulösen und dem steuerbaren Gewinn
zuzurechnen.
3 Wird innerhalb von drei Jahren nach der Umstellung die Jahresrechnung wieder
nach den Vorschriften des Obligationenrechts erstellt, so sind Abschreibungen und
Rückstellungen für die Bemessung des steuerbaren Reingewinnes mit der noch
bestehenden Reserve zur gestaffelten Besteuerung zu verrechnen.
16   SR 221.302
17   SR 170.32
18   SR 642.11
19   SR 220; BBl 2008 1751
20   SR 220; BBl 2008 1751
1814
"
"Obligationenrecht
6. Bundesgesetz vom 14. Dezember 199021 über die Harmonisierung der
direkten Steuern der Kantone und Gemeinden
Art. 42 Abs. 3 zweiter Satz
3 … Die Art und Weise der Führung und der Aufbewahrung richtet sich nach den
Bestimmungen des Obligationenrechts22 (Art. 957, 957a, 958 und 958a–958f OR).
Art. 72k (neu)                 Anpassung der kantonalen Gesetzgebung
1 Die Kantone passen ihre Gesetzgebung den Bestimmungen von Artikel 42 und 78d
auf den Zeitpunkt von deren Inkrafttreten an.
2 Ab diesem Zeitpunkt finden die Artikel 42 und 78d direkt Anwendung, wenn ihnen
das kantonale Steuerrecht widerspricht.
Art. 78d (neu)                 Übergangsbestimmung zur Änderung des
                               Obligationenrechts vom …23
1 Unternehmen, die ihre Jahresrechnung in den ersten drei Geschäftsjahren nach dem
Inkrafttreten der Änderung des Obligationenrechts vom … erstmals ausschliess-lich
nach einem anerkannten Standard zur Rechnungslegung gemäss den Arti-keln 962
und 962a des Obligationenrechts erstellen, können die durch die Umstel-lung der
Rechnungslegung entstandene Zunahme des Eigenkapitals steuerfrei einer Reserve
zur gestaffelten Besteuerung gutschreiben.
2 Je ein Drittel dieser Reserve ist in der Steuerperiode der Umstellung und den zwei
nachfolgenden Steuerperioden steuerlich aufzulösen und dem steuerbaren Gewinn
zuzurechnen.
3 Die Reserve zur gestaffelten Besteuerung ist Bestandteil des steuerbaren Kapitals.
4 Wird innerhalb von drei Jahren nach der Umstellung die Jahresrechnung wieder
nach den Vorschriften des Obligationenrechts erstellt, so sind Abschreibungen und
Rückstellungen für die Bemessung des steuerbaren Reingewinnes mit der noch
bestehenden Reserve zur gestaffelten Besteuerung zu verrechnen.
7. Mehrwertsteuergesetz vom 2. September 199924
Art. 58 Abs. 2 zweiter Satz
2 … Artikel 958f des Obligationenrechts25 bleibt vorbehalten. …
21   SR. 642.14
22   SR 220; BBl 2008 1751
23   SR 220; BBl 2008 1751
24   SR 641.20
25   SR 220; BBl 2008 1751
                                                                                1815
"
"Obligationenrecht
8. Bankengesetz vom 8. November 193426
Vierter Abschnitt: Rechnungslegung
Art. 6           Erstellen von Abschlüssen
1 Die Bank erstellt für jedes Geschäftsjahr einen Geschäftsbericht. Dieser besteht
aus:
   a.    der Jahresrechnung;
   b.    dem Lagebericht;
   c.    der Konzernrechnung.
2 Die Bank erstellt mindestens halbjährlich einen Zwischenabschluss.
3 Der Geschäftsbericht und der Zwischenabschluss sind nach den Vorschriften des
32. Titels des Obligationenrechts27 und dieses Gesetzes sowie nach den jeweiligen
Ausführungsbestimmungen zu erstellen.
4 In ausserordentlichen Lagen kann der Bundesrat Abweichungen von Absatz 3
beschliessen.
Art. 6a          Veröffentlichung
1 Der Geschäftsbericht ist der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
2 Zwischenabschlüsse sind der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, wenn die
Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz dies vorsehen.
3 Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung auf Privatbankiers, die sich nicht
öffentlich zur Annahme fremder Gelder empfehlen. Artikel 958e Absatz 2 Obliga-
tionenrecht28 bleibt vorbehalten.
Art. 6b          Ausführungsbestimmungen
1 Der Bundesrat erlässt Ausführungsbestimmungen über die Form, den Inhalt und
die Veröffentlichung von Geschäftsberichten und Zwischenabschlüssen.
2 Er kann von den Bestimmungen des Obligationenrechts29 über die Buchführung
und Rechnungslegung abweichen, wenn die Besonderheiten des Bankgeschäfts oder
der Schutz der Gläubiger dies rechtfertigen und die wirtschaftliche Lage gleich-
wertig dargestellt wird.
3 Er kann die Bankenkommission ermächtigen, in Belangen von beschränkter
Tragweite, namentlich in vorwiegend technischen Angelegenheiten, Ausführungs-
bestimmungen zu erlassen.
26   SR 952.0
27   SR 220; BBl 2008 1751
28   SR 220; BBl 2008 1751
29   SR 220; BBl 2008 1751
1816
"
"Obligationenrecht
4 Die Bankenkommission kann unter den Voraussetzungen von Absatz 2 die
Anwendung der vom Bundesrat anerkannten Standards zur Rechnungslegung im
Bereich der Banken einschränken.
9. Börsengesetz vom 24. März 199530
Art. 16          Rechnungslegung
1 Die Bestimmungen des Bankengesetzes vom 8. November 193431 über die
Rechnungslegung für Banken gelten sinngemäss auch für Effektenhändler.
2 Der Bundesrat kann von den Bestimmungen nach Absatz 1 abweichen, wenn die
Besonderheiten des Effektenhandelsgeschäfts dies rechtfertigen.
10. Versicherungsaufsichtsgesetz vom 17. Dezember 200432
Art. 25 Abs. 1 erster Satz
1 Die Versicherungsunternehmen erstellen jährlich auf den 31. Dezember den
Geschäftsbericht, bestehend aus Jahresrechnung, Lagebericht und, wenn das Gesetz
dies vorschreibt, Konzernrechnung. …
Art. 26 Sachüberschrift, Abs. 1 und 3–5
                Sachüberschrift:
                Betrifft nur den französischen und italienischen Text
1 Versicherungsunternehmen haben die gesetzliche Gewinnreserve nach Massgabe
ihres Geschäftsplanes zu bilden. Die Aufsichtsbehörde regelt die Höhe der
Mindestzuweisung.
3 Der Bundesrat kann von den Bestimmungen des Obligationenrechts33 über die
Buchführung und Rechnungslegung abweichen, wenn die Besonderheiten des
Versicherungsgeschäftes oder der Versichertenschutz dies rechtfertigen und die
wirtschaftliche Lage gleichwertig dargestellt wird.
4 Er kann die Aufsichtsbehörde ermächtigen, in Belangen von beschränkter
Tragweite, namentlich in vorwiegend technischen Angelegenheiten, Ausführungs-
bestimmungen zu erlassen.
5 Die Aufsichtsbehörde kann unter den Voraussetzungen nach Absatz 3 die
Anwendung der vom Bundesrat anerkannten Standards zur Rechnungslegung im
Bereich der Versicherungen einschränken.
30   SR 954.1
31   SR 952.0
32   SR 961.01
33   SR 220; BBl 2008 1751
                                                                           1817
"
"Obligationenrecht
Art. 28 Abs. 1
1 Das Versicherungsunternehmen hat eine externe Revisionsstelle mit einer ordent-
lichen Revision nach dem Obligationenrecht34 zu beauftragen.
34   SR 220; BBl 2008 1751
1818
"
