"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                    1
 ÄNDERUNGEN OBLIGATIONENRECHT
 Geltendes Recht                                                              Vorentwurf
 Sechsundzwanzigster Titel: Die Aktiengesellschaft
 Art. 620                                                                     Art. 620
 A. Begriff                                                                   A. (…)
 1                                                                            1
   Die Aktiengesellschaft ist eine Gesellschaft mit eigener Firma, deren zum    Die Aktiengesellschaft ist eine Kapitalgesellschaft, an der eine oder
 voraus bestimmtes Kapital (Aktienkapital) in Teilsummen (Aktien) zerlegt ist mehrere Personen oder Handelsgesellschaften beteiligt sind. Ihr
 und für deren Verbindlichkeiten nur das Gesellschaftsvermögen haftet.        Aktienkapital ist in den Statuten festgelegt. Für ihre Verbindlichkeiten haftet
 2
   Die Aktionäre sind nur zu den statutarischen Leistungen verpflichtet und   ausschliesslich das Gesellschaftsvermögen.
                                                                              2
 haften für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft nicht persönlich.            Die Aktionäre sind mit mindestens je einer Aktie am Aktienkapital beteiligt.
 3
   Die Aktiengesellschaft kann auch für andere als wirtschaftliche Zwecke     Sie sind ausschliesslich zur Zahlung des Ausgabebetrags ihrer Aktien
 gegründet werden.                                                            verpflichtet.
                                                                              3
                                                                                Aufgehoben.
 Art. 622                                                                     Art. 622
 C. Aktien                                                                    C. (…)
 I. Arten                                                                     I. Ausgestaltung
 1                                                                            1
   Die Aktien lauten auf den Namen oder auf den Inhaber.                        Die Aktien lauten auf den Namen.
 2                                                                            2
   Beide Arten von Aktien können in einem durch die Statuten bestimmten         Sie weisen einen Nennwert auf, der grösser als Null Rappen ist.
                                                                              3
 Verhältnis nebeneinander bestehen.                                             Werden Aktientitel ausgegeben, so müssen sie durch mindestens ein
 3
   Die Statuten können bestimmen, dass Namenaktien später in                  Mitglied des Verwaltungsrats unterschrieben sein. Die Statuten können
 Inhaberaktien oder Inhaberaktien in Namenaktien umgewandelt werden           vorsehen, dass die Unterzeichnung eigenhändig zu erfolgen hat.
                                                                              4
 sollen oder dürfen.                                                            Aufgehoben.
 4                                                                            5
   Der Nennwert der Aktie muss mindestens 1 Rappen betragen.                    Aufgehoben.
 5
   Die Aktientitel müssen durch mindestens ein Mitglied des
 Verwaltungsrates unterschrieben sein. Die Gesellschaft kann bestimmen,
 dass auch auf Aktien, die in grosser Zahl ausgegeben werden, mindestens
 eine Unterschrift eigenhändig beigesetzt werden muss.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                               2
 Art. 626                                                             Art. 626
 E. Statuten                                                          E. (…)
 I. Gesetzlich vorgeschriebener Inhalt                                I. (…)
 1                                                                    1
   Die Statuten müssen Bestimmungen enthalten über:                     Die Statuten müssen Bestimmungen enthalten über:
 1. die Firma und den Sitz der Gesellschaft;                          1.   (…).
 2. den Zweck der Gesellschaft;                                       2. (…).
 3. die Höhe des Aktienkapitals und den Betrag der darauf geleisteten 3. (…).
     Einlagen;                                                        4. Anzahl und Nennwert der Aktien;
 4. Anzahl, Nennwert und Art der Aktien;                              5. (…).
 5. die Einberufung der Generalversammlung und das Stimmrecht der     6. (…).
     Aktionäre;
                                                                      7. (…).
 6. die Organe für die Verwaltung und für die Revision;
 7. die Form der von der Gesellschaft ausgehenden Bekanntmachungen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                             3
 Art. 627                                                       Art. 627
 II. Weitere Bestimmungen                                       II. (…)
 1. Im Allgemeinen                                              1. (…)
 Zu ihrer Verbindlichkeit bedürfen der Aufnahme in die Statuten Zu ihrer Verbindlichkeit bedürfen der Aufnahme in die Statuten Bestimmungen über:
 Bestimmungen über:                                             1. (…);
 1. Die Änderung der Statuten, soweit sie von den gesetzlichen  2. die eigenhändige Unterzeichnung der Aktien;
      Bestimmungen abweichen;                                   3. (…); Vormals Ziff. 2.
                                                                4. Zuständigkeiten der Generalversammlung betreffend die Festlegung der Bezüge
 2. die Ausrichtung von Tantiemen;                                   der Mitglieder des Verwaltungsrats, der Geschäftsleitung und ihnen nahe stehender
 3. die Zusicherung von Bauzinsen;                                   Personen sowie betreffend die Ausrichtung von Mitarbeiteroptionen;
                                                                5. (…); Vormals Ziff. 3.
 4. die Begrenzung der Dauer der Gesellschaft;                  6. (…); Vormals Ziff. 4.
 5. Konventionalstrafen bei nicht rechtzeitiger Leistung der    7. (…); Vormals Ziff.5.
      Einlage;                                                  8. die bedingte Kapitalerhöhung sowie über das Kapitalband;
 6. die genehmigte und die bedingte Kapitalerhöhung;            9. die Vorrechte, die mit einzelnen Kategorien von Aktien verbunden sind, über
                                                                     Partizipationsscheine, Genussscheine und über die Gewährung besonderer
 7. die Zulassung der Umwandlung von Namenaktien in                  Vorteile;
      Inhaberaktien und umgekehrt;                              10. die Beschränkung der Übertragbarkeit von Aktien;
 8. die Beschränkung der Übertragbarkeit von Namenaktien;       11. (…);Vormals Ziff. 10.
                                                                12. die Möglichkeit der Durchführung der Generalversammlung im Ausland;
 9. die Vorrechte einzelner Kategorien von Aktien, über
                                                                13. die Verwendung elektronischer Medien bei der Einberufung und bei der
      Partizipationsscheine, Genussscheine und über die
                                                                     Durchführung der Generalversammlung;
      Gewährung besonderer Vorteile;
                                                                14. (…);Vormals Ziff.11.
 10. die Beschränkung des Stimmrechts und des Rechts der        15. die Entsendung von Vertretern einzelner Gruppen von Aktionären oder einer
      Aktionäre, sich vertreten zu lassen;                           Körperschaft des öffentlichen Rechts in den Verwaltungsrat;
 11. die im Gesetz nicht vorgesehenen Fälle, in denen die       16. die Wahl des Präsidenten und die Beschlussfassung des Verwaltungsrats, sofern
      Generalversammlung nur mit qualifizierter Mehrheit             von den gesetzlichen Vorschriften abgewichen wird;
      Beschluss fassen kann;                                    17. (…);Vormals Ziff. 12.
                                                                18. Voraussetzungen, bei deren Eintritt der Verwaltungsrat die Generalversammlung
 12. die Ermächtigung zur Übertragung der Geschäftsführung auf       einzuberufen und Sanierungsmassnahmen zu beantragen hat;
      einzelne Mitglieder des Verwaltungsrates oder Dritte;     19. (…);Vormals Ziff. 13.
 13. die Organisation und die Aufgaben der Revisionsstelle,     20. die Verwendung des Vermögens der aufgelösten Gesellschaft, sofern von den
      sofern dabei über die gesetzlichen Vorschriften                gesetzlichen Vorschriften abgewichen wird.
      hinausgegangen wird.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                             4
 Art. 628                                                                    Art. 628
                                                                             Aufgehoben.
 Art. 630                                                                    Art. 630
 2. Aktienzeichnung                                                          2.    (…)
 Die Zeichnung bedarf zu ihrer Gültigkeit:                                   Die Zeichnung bedarf zu ihrer Gültigkeit:
 1. der Angabe von Anzahl, Nennwert, Art, Kategorie und Ausgabebetrag der    1. der Angabe von Anzahl, Nennwert, Kategorie und Ausgabebetrag der
      Aktien;                                                                      Aktien;
 2. einer bedingungslosen Verpflichtung, eine dem Ausgabebetrag              2.    (…).
      entsprechende Einlage zu leisten.
 Art. 632                                                                    Art. 632
 III. Einlagen                                                               III. (…)
 1. Mindesteinlage                                                           1. (…)
 1                                                                           1
   Bei der Errichtung der Gesellschaft muss die Einlage für mindestens 20      Bei der Errichtung der Gesellschaft muss die Einlage für mindestens 25
 Prozent des Nennwertes jeder Aktie geleistet sein.                          Prozent des Nennwertes jeder Aktie geleistet sein;
 2                                                                           2
   In allen Fällen müssen die geleisteten Einlagen mindestens 50 000 Franken   (…).
 betragen.
 Art. 633                                                                    Art. 633
 2. Leistung der Einlagen                                                    2. (…)
 a. Einzahlungen                                                             a. (…)
 1                                                                           1
   Einlagen in Geld müssen bei einem dem Bankengesetz unterstellten Institut   (…).
 zur ausschliesslichen Verfügung der Gesellschaft hinterlegt werden.         2
 2                                                                             (…).
   Das Institut gibt den Betrag erst frei, wenn die Gesellschaft in das      3
 Handelsregister eingetragen ist.                                              Als Einlagen in Geld gelten Einzahlungen in Franken und in einer andern
                                                                             frei konvertiblen Geldwährungen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                               5
 Art. 634                                                                Art. 634
 b. Sacheinlagen                                                         b. (…)
                                                                         1
 Sacheinlagen gelten nur dann als Deckung, wenn:                           Sacheinlagen gelten als Deckung, wenn:
 1. sie gestützt auf einen schriftlichen oder öffentlich beurkundeten    1. sie aktivierbar sind;
     Sacheinlagevertrag geleistet werden;
                                                                         2. sie in das Vermögen der Gesellschaft übertragen werden dürfen;
 2. die Gesellschaft nach ihrer Eintragung in das Handelsregister sofort
     als Eigentümerin darüber verfügen kann oder einen bedingungslosen   3. die Gesellschaft nach ihrer Anmeldung beim Handelsregisteramt sofort
     Anspruch auf Eintragung in das Grundbuch erhält;                         frei darüber verfügen kann oder im Falle eines Grundstückes einen
                                                                              bedingungslosen Anspruch auf Eintrag in das Grundbuch erhält;
 3. ein Gründungsbericht mit Prüfungsbestätigung vorliegt.
                                                                         4. sie durch Übertragung auf Dritte verwertet werden können.
                                                                         2
                                                                           Die Sacheinlage ist schriftlich zu vereinbaren. Der Vertrag ist öffentlich zu
                                                                         beurkunden, wenn dies für die Übertragung des Gegenstandes
                                                                         vorgeschrieben ist.
                                                                         3
                                                                           Eine einzige öffentliche Urkunde genügt auch dann, wenn Grundstücke in
                                                                         verschiedenen Kantonen liegen. Die Urkunde muss durch eine
                                                                         Urkundsperson am Sitz der Gesellschaft errichtet werden.
                                                                         4
                                                                           Der Gegenstand der Sacheinlage und die dafür ausgegebenen Aktien
                                                                         müssen ins Handelsregister eingetragen werden.
                                                                         Art. 634a neu
                                                                         c. Liberierung durch Verrechnung
                                                                         1
                                                                           Die Liberierung kann durch Verrechnung erfolgen. Forderungen für
                                                                         Leistungen der Aktionäre oder von Personen, die ihnen nahe stehen, dürfen
                                                                         nur verrechnet werden, wenn die Leistungen Gegenstand einer Bareinlage
                                                                         oder einer Sacheinlage sein können.
                                                                         2
                                                                           Im Falle einer Sanierung gilt die Verrechnung mit einer Forderung auch
                                                                         dann als Deckung, wenn die Forderung nicht mehr voll durch Aktiven gedeckt
                                                                         ist, sofern der Gesellschaft Mittel in voller Höhe der Forderung zugeflossen
                                                                         sind. Die Bestimmungen über den Kapitalverlust und die Überschuldung
                                                                         bleiben vorbehalten.
                                                                         3
                                                                           Die Liberierung durch Verrechnung und die dafür ausgegebenen Aktien
                                                                         müssen ins Handelsregister eingetragen werden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                   6
  Art. 634a                                                         Art. 634b Neue Nummerierung.
                                                                    Art. 636 neu
                                                                    IV Sachübernahme
                                                                    1
                                                                      Übernimmt die Gesellschaft von Aktionären oder ihnen nahestehenden
                                                                    Personen Vermögenswerte oder beabsichtigt sie solche Vermögenswerte zu
                                                                    übernehmen, so muss der Gegenstand und die Gegenleistung im
                                                                    Handelsregister eingetragen werden.
                                                                    2
                                                                      Die Regelung der Sachübernahme findet nur Anwendung auf
                                                                    Vermögenswerte, die Gegenstand einer Sacheinlage sein können.
                                                                    3
                                                                      Die Gesellschaft kann weitere Rechtsgeschäfte offen legen.
 * Art. 642                                                         Art. 642
 III. Sacheinlagen, Sachübernahmen, besondere Vorteile              V. Besondere Vorteile
                                                                    1
 Der Gegenstand von Sacheinlagen und die dafür ausgegebenen Aktien,   Werden bei der Gründung zugunsten der Gründer oder anderer Personen
 der Gegenstand von Sachübernahmen und die Gegenleistung der        besondere Vorteile ausbedungen, so sind die begünstigten Personen in den
 Gesellschaft sowie Inhalt und Wert besonderer Vorteile müssen ins  Statuten mit Namen aufzuführen. Der gewährte Vorteil ist nach Inhalt und
 Handelsregister eingetragen werden.                                Wert genau zu bezeichnen.
                                                                    2
 * S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.                                 Der Inhalt und der Wert besonderer Vorteile müssen ins Handelsregister
                                                                    eingetragen werden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                     7
 Art. 650                                                              Art. 650
 K. Erhöhung des Aktienkapitals                                        K. Erhöhung und Herabsetzung des Aktienkapitals
 I. Ordentliche und genehmigte Kapitalerhöhung                         I. Ordentliche Kapitalerhöhung
 1. Ordentliche Kapitalerhöhung                                        1. Beschluss der Generalversammlung
 1                                                                     1
   Die Erhöhung des Aktienkapitals wird von der Generalversammlung       Die Erhöhung des Aktienkapitals wird von der Generalversammlung
 beschlossen; sie ist vom Verwaltungsrat innerhalb von drei Monaten    beschlossen.
 durchzuführen.                                                        2
                                                                         Der Beschluss der Generalversammlung muss öffentlich beurkundet
 2
   Der Beschluss der Generalversammlung muss öffentlich beurkundet     werden und angeben:
 werden und angeben:
                                                                       1. (…).
 1.   den gesamten Nennbetrag, um den das Aktienkapital erhöht werden  2. Anzahl und Nennwert der Aktien sowie Vorrechte, die mit einzelnen
      soll, und den Betrag der darauf zu leistenden Einlagen;              Kategorien verbunden sind;
 2.  Anzahl, Nennwert und Art der Aktien sowie Vorrechte einzelner     3. (…);
     Kategorien;                                                       4. die Art der Einlagen;
 3.  den Ausgabebetrag oder die Ermächtigung an den Verwaltungsrat,    5. bei Sacheinlagen deren Gegenstand und Bewertung sowie den Namen
     diesen festzusetzen, sowie den Beginn der Dividendenberechtigung;     des Sacheinlegers und die ihm zukommenden Aktien;
 4.  die Art der Einlagen, bei Sacheinlagen deren Gegenstand und       6. bei der Liberierung durch Verrechnung, die zur Verrechnung gebrachte
     Bewertung sowie den Namen des Sacheinlegers und die ihm               Forderung, den Namen des Einlegers und die ihm zukommenden
     zukommenden Aktien;                                                   Aktien;
 5.  bei Sachübernahmen den Gegenstand, den Namen des Veräusserers     7. (…); Vormals Ziffer 5.
     und die Gegenleistung der Gesellschaft;
                                                                       8. (…); Vormals Ziffer 6.
 6.  Inhalt und Wert von besonderen Vorteilen sowie die Namen der
                                                                       9. eine Beschränkung der Übertragbarkeit neuer Aktien;
     begünstigten Personen;
                                                                       10. (…); Vormals Ziffer 8.
 7.  eine Beschränkung der Übertragbarkeit neuer Namenaktien;
                                                                       11. (…); Vormals Ziffer 9.
 8.  eine Einschränkung oder Aufhebung des Bezugsrechtes und die
                                                                       3
     Zuweisung nicht ausgeübter oder entzogener Bezugsrechte;            Der Verwaltungsrat muss die Kapitalerhöhung innerhalb von sechs
 9.  die Voraussetzungen für die Ausübung vertraglich erworbener       Monaten nach der Beschlussfassung der Generalversammlung beim
     Bezugsrechte.                                                     Handelsregisteramt zum Eintrag anmelden; ansonsten fällt der Beschluss
 3
                                                                       dahin.
   Wird die Kapitalerhöhung nicht innerhalb von drei Monaten ins
 Handelsregister eingetragen, so fällt der Beschluss der
 Generalversammlung dahin.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                               8
 Art. 651                                                                Art. 651 bis 651a
                                                                         Aufgehoben.
 Art. 652                                                                Art. 652
 3. Gemeinsame Vorschriften                                              2. Aktienzeichnung
                                                                         1
 a. Aktienzeichnung                                                        (…).
 1                                                                       2
   Die Aktien werden in einer besonderen Urkunde (Zeichnungsschein) nach   (…).
 den für die Gründung geltenden Regeln gezeichnet.                       3
                                                                           Enthält der Zeichnungsschein keine Befristung, so endet seine
 2
   Der Zeichnungsschein muss auf den Beschluss der Generalversammlung    Verbindlichkeit sechs Monate nach der Unterzeichnung.
 über die Erhöhung oder die Ermächtigung zur Erhöhung des Aktienkapitals
 und auf den Beschluss des Verwaltungsrates über die Erhöhung Bezug
 nehmen. Verlangt das Gesetz einen Emissionsprospekt, so nimmt der
 Zeichnungsschein auch auf diesen Bezug.
 3
   Enthält der Zeichnungsschein keine Befristung, so endet seine
 Verbindlichkeit drei Monate nach der Unterzeichnung.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                     Variante I                                                                    9
 Art. 652a                                                                           Art. 652a
 b. Emissionsprospekt                                                                3. (…)
 1                                                                                   1
   Werden neue Aktien öffentlich zur Zeichnung angeboten, so gibt die                  Werden neue Aktien öffentlich zur Zeichnung angeboten, so gibt die
 Gesellschaft in einem Emissionsprospekt Aufschluss über:                            Gesellschaft in einem Emissionsprospekt Aufschluss über:
 1. den Inhalt der bestehenden Eintragung im Handelsregister, mit                    1. den Inhalt des bestehenden Eintrags im Handelsregister, mit Ausnahme
      Ausnahme der Angaben über die zur Vertretung befugten Personen;                     der Angaben über die zur Vertretung befugten Personen;
 2. die bisherige Höhe und Zusammensetzung des Aktienkapitals unter                  2. die bisherige Höhe und Zusammensetzung des Aktienkapitals unter
     Angabe von Anzahl, Nennwert und Art der Aktien sowie der Vorrechte                   Angabe von Anzahl und Nennwert der Aktien sowie der Vorrechte
     einzelner Kategorien von Aktien;                                                     einzelner Kategorien von Aktien;
 3. Bestimmungen der Statuten über eine genehmigte oder eine bedingte                3. Bestimmungen der Statuten über eine bedingte Kapitalerhöhung und ein
      Kapitalerhöhung;                                                                    Kapitalband;
 4. die Anzahl der Genussscheine und den Inhalt der damit verbundenen
                                                                                     4. (…);
      Rechte;
 5. die letzte Jahresrechnung und Konzernrechnung mit dem                            5. (…);
      Revisionsbericht und, wenn der Bilanzstichtag mehr als sechs Monate
      zurückliegt, über die Zwischenabschlüsse;                                      6. (…);
 6. die in den letzten fünf Jahren oder seit der Gründung ausgerichteten             7. (…).
      Dividenden;                                                                    2
                                                                                       (…).
                                                                                     3
 7. den Beschluss über die Ausgabe neuer Aktien.                                       (…).
 2
   Öffentlich ist jede Einladung zur Zeichnung, die sich nicht an einen
 begrenzten Kreis von Personen richtet.
 *3 Bei Gesellschaften, die über keine Revisionsstelle verfügen, muss der
 Verwaltungsrat durch einen zugelassenen Revisor einen Revisionsbericht
 erstellen lassen und über das Ergebnis der Revision im Emissionsprospekt
 Aufschluss geben.
 *S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf
 aufgenommen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                      Variante I                                                                        10
 Art. 652b                                                                            Art. 652b
 c. Bezugsrecht                                                                       4. (…)
 1                                                                                    1
   Jeder Aktionär hat Anspruch auf den Teil der neu ausgegebenen Aktien,                (…).
 der seiner bisherigen Beteiligung entspricht.                                        2
                                                                                        Das Bezugsrecht ist gewahrt, wenn ein dem Bankengesetz unterstelltes
 2                                                                                    Institut die Aktien mit der Verpflichtung zeichnet, sie den Aktionären gemäss
   Der Beschluss der Generalversammlung über die Erhöhung des
                                                                                      ihrer bisherigen Beteiligung zum Bezug anzubieten. Eine Abgabe entgegen
 Aktienkapitals darf das Bezugsrecht nur aus wichtigen Gründen aufheben.
                                                                                      dieser Verpflichtung ist nichtig.
 Als wichtige Gründe gelten insbesondere die Übernahme von Unternehmen,
 Unternehmensteilen oder Beteiligungen sowie die Beteiligung der                      3
                                                                                        (…). Vormals Abs. 2.
 Arbeitnehmer. Durch die Aufhebung des Bezugsrechts darf niemand in
                                                                                      4
 unsachlicher Weise begünstigt oder benachteiligt werden.                               Die Gesellschaft kann dem Aktionär, welchem sie ein Recht zum Bezug
 3
                                                                                      von Aktien eingeräumt hat, die Ausübung dieses Rechtes nicht wegen einer
   Die Gesellschaft kann dem Aktionär, welchem sie ein Recht zum Bezug                statutarischen Beschränkung der Übertragbarkeit der Aktien verwehren.
 von Aktien eingeräumt hat, die Ausübung dieses Rechtes nicht wegen einer
                                                                                      5
 statutarischen Beschränkung der Übertragbarkeit von Namenaktien                        Die Ausübung des Bezugsrechts darf nicht in unsachlicher Weise
 verwehren.                                                                           wesentlich erschwert werden.
                                                                                      6
                                                                                        Der Ausgabepreis darf nur dann wesentlicher tiefer als der wirkliche Wert
                                                                                      der Aktien festgesetzt werden, wenn das Bezugsrecht handelbar ist.
 Art. 652d                                                                            Art. 652d
 e. Erhöhung aus Eigenkapital                                                         5. (…) Neue Nummerierung.
 Art- 652e                                                                            Art. 652e
 f. Kapitalerhöhungsbericht                                                           6. (…) Neue Nummerierung.
 Art. 652f                                                                            Art. 652f
 g. Prüfungsbestätigung                                                               7. Prüfungsbericht
 *1 Ein zugelassener Revisor prüft den Kapitalerhöhungsbericht und bestätigt          1
 schriftlich, dass dieser vollständig und richtig ist.                                  (…).
                                                                                      2
 2
   Keine Prüfungsbestätigung ist erforderlich, wenn die Einlage auf das neue            Kein Prüfungsbericht ist erforderlich, wenn die Einlage auf das neue
 Aktienkapital in Geld erfolgt, das Aktienkapital nicht zur Vornahme einer            Aktienkapital in Geld erfolgt, das Aktienkapital nicht zur Vornahme einer
 Sachübernahme erhöht wird und die Bezugsrechte nicht eingeschränkt oder              Sachübernahme erhöht wird und die Bezugsrechte nicht eingeschränkt oder
 aufgehoben werden.                                                                   aufgehoben werden.
 * S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf
 aufgenommen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                             Variante I                                                                      11
 Art. 652g                                                                   Art. 652g
 h. Statutenänderung und Feststellungen                                      8. Anpassung der Statuten
 1                                                                           1
   Liegen der Kapitalerhöhungsbericht und, sofern erforderlich, die            Liegen der Kapitalerhöhungsbericht und, sofern erforderlich, der
 Prüfungsbestätigung vor, so ändert der Verwaltungsrat die Statuten und      Prüfungsbericht vor, so ändert der Verwaltungsrat die Statuten und stellt
 stellt dabei fest:                                                          dabei fest:
 1. dass sämtliche Aktien gültig gezeichnet sind;                            1. (…);
 2. dass die versprochenen Einlagen dem gesamten Ausgabebetrag
      entsprechen;                                                           2. (…);
 3. dass die Einlagen entsprechend den Anforderungen des Gesetzes, der       3. (…).
      Statuten oder des Generalversammlungsbeschlusses geleistet wurden.     2
 2
                                                                               (…).
   Beschluss und Feststellungen sind öffentlich zu beurkunden. Die           3
                                                                               Aufgehoben.
 Urkundsperson hat die Belege, die der Kapitalerhöhung zugrunde liegen,
 einzeln zu nennen und zu bestätigen, dass sie dem Verwaltungsrat
 vorgelegen haben.
 3
   Der öffentlichen Urkunde sind die geänderten Statuten, der
 Kapitalerhöhungsbericht, die Prüfungsbestätigung sowie die
 Sacheinlageverträge und die bereits vorliegenden Sachübernahmeverträge
 beizulegen.
 Art. 652h                                                                   Art. 652h
 i. Eintragung in das Handelsregister; Nichtigkeit vorher ausgegebener       9. (…)
 Aktien                                                                      1
                                                                               Der Verwaltungsrat meldet die Statutenänderung und seine Feststellungen
 1
   Der Verwaltungsrat meldet die Statutenänderung und seine Feststellungen   beim Handelsregisteramt zur Eintragung an.
 beim Handelsregister zur Eintragung an.                                     2
                                                                               (…). Vormals Abs. 3.
 2
   Einzureichen sind:                                                        3
                                                                               Aufgehoben.
 1. die öffentlichen Urkunden über die Beschlüsse der
      Generalversammlung und des Verwaltungsrates mit den Beilagen;
 2. eine beglaubigte Ausfertigung der geänderten Statuten.
 3
   Aktien, die vor der Eintragung der Kapitalerhöhung ausgegeben werden,
 sind nichtig; die aus der Aktienzeichnung hervorgehenden Verpflichtungen
 werden dadurch nicht berührt.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                              Variante I                                                                      12
 Art. 653                                                                     Art. 653
 II. Bedingte Kapitalerhöhung                                                 II. (…)
 1. Grundsatz                                                                 1. Beschluss der Generalversammlung
 1                                                                            1
   Die Generalversammlung kann eine bedingte Kapitalerhöhung                    Die Generalversammlung kann zum Zweck einer bedingten
 beschliessen, indem sie in den Statuten den Gläubigern von neuen             Kapitalerhöhung in den Statuten ihren Aktionären, den Gläubigern von
 Anleihens- oder ähnlichen Obligationen gegenüber der Gesellschaft oder       Anleihens- oder ähnlichen Obligationen gegenüber der Gesellschaft oder
 ihren Konzerngesellschaften sowie den Arbeitnehmern Rechte auf den           ihren Konzerngesellschaften sowie den Arbeitnehmern Rechte auf den
 Bezug neuer Aktien (Wandel- oder Optionsrechte) einräumt.                    Bezug neuer Aktien (Wandel- oder Optionsrechte) einräumen.
 2
   Das Aktienkapital erhöht sich ohne weiteres in dem Zeitpunkt und in dem    2
                                                                                Der Verwaltungsrat muss den Beschluss der Generalversammlung
 Umfang, als diese Wandel- oder Optionsrechte ausgeübt und die                innerhalb von dreissig Tagen beim Handelsregisteramt zur Eintragung
 Einlagepflichten durch Verrechnung oder Einzahlung erfüllt werden.           anmelden; ansonsten fällt der Beschluss dahin.
                                                                              3
                                                                                Das Aktienkapital erhöht sich ohne weiteres in dem Zeitpunkt und in dem
                                                                              Umfang, als die Wandel- oder Optionsrechte ausgeübt und die
                                                                              Einlagepflichten durch Verrechnung oder Einzahlung erfüllt werden.
 Art. 653b                                                                    Art. 653b
 3. Statutarische Grundlage                                                   3. (…)
 1                                                                            1
   Die Statuten müssen angeben:                                                 Die Statuten müssen angeben:
 1. den Nennbetrag der bedingten Kapitalerhöhung;                             1. (…);
 2. Anzahl, Nennwert und Art der Aktien;                                      2. Anzahl und Nennwert der Aktien;
 3. den Kreis der Wandel- oder der Optionsberechtigten;                       3. (…);
 4. die Aufhebung der Bezugsrechte der bisherigen Aktionäre;                  4. sofern nötig, die Aufhebung oder Beschränkung der Bezugsrechte der
 5. Vorrechte einzelner Kategorien von Aktien;                                     bisherigen Aktionäre;
 6. die Beschränkung der Übertragbarkeit neuer Namenaktien.                   5. (…).
 2                                                                            6. die Beschränkung der Übertragbarkeit neuer Aktien.
   Werden die Anleihens- oder ähnlichen Obligationen, mit denen Wandel-
                                                                              2
 oder Optionsrechte verbunden sind, nicht den Aktionären vorweg zur             Werden die Anleihens- oder ähnlichen Obligationen, mit denen Wandel-
 Zeichnung angeboten, so müssen die Statuten überdies angeben:                oder Optionsrechte verbunden sind, nicht den Aktionären vorweg zur
 1. die Voraussetzungen für die Ausübung der Wandel- oder der                 Zeichnung angeboten, so müssen die Statuten überdies angeben:
      Optionsrechte;                                                          1. (…);
 2. die Grundlagen, nach denen der Ausgabebetrag zu berechnen ist.            2. (…).
 3                                                                            3
   Wandel- oder Optionsrechte, die vor der Eintragung der                       (…).
 Statutenbestimmung über die bedingte Kapitalerhöhung im Handelsregister
 eingeräumt werden, sind nichtig.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                     Variante I                                                                      13
 Art. 653c                                                                           Art. 653c
 4. Schutz der Aktionäre                                                             4. (…)
 1                                                                                   1
   Sollen bei einer bedingten Kapitalerhöhung Anleihens- oder ähnliche                 Werden bei einer bedingten Kapitalerhöhung den Aktionären
 Obligationen, mit denen Wandel- oder Optionsrechte verbunden sind,                  Optionsrechte eingeräumt, so finden die Vorschriften über das Bezugsrecht
 ausgegeben werden, so sind diese Obligationen vorweg den Aktionären                 bei der ordentlichen Kapitalerhöhung Anwendung.
 entsprechend ihrer bisherigen Beteiligung zur Zeichnung anzubieten.                 2
                                                                                       (…). Vormals Abs. 1.
 2
   Dieses Vorwegzeichnungsrecht kann beschränkt oder aufgehoben                      3
                                                                                       Dieses Vorwegzeichnungsrecht kann beschränkt oder aufgehoben
 werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.                                          werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Bei Gesellschaften, deren Aktien
 3
   Durch die für eine bedingte Kapitalerhöhung notwendige Aufhebung des              an der Börse kotiert sind, kann das Vorwegzeichnungsrecht auch
 Bezugsrechtes sowie durch eine Beschränkung oder Aufhebung des                      beschränkt oder aufgehoben werden, wenn gewährleistet ist, dass die
 Vorwegzeichnungsrechtes darf niemand in unsachlicher Weise begünstigt               Aktionäre ihren Beteiligungsanteil durch den Erwerb der ausgegebenen Titel
 oder benachteiligt werden.                                                          zu angemessenen Bedingungen wahren können.
 Art. 653d                                                                           Art. 653d
 5. Schutz der Wandel- oder Optionsberechtigten                                      5. (...)
 1                                                                                   1
   Dem Gläubiger oder dem Arbeitnehmer, dem ein Wandel- oder ein                       Dem Aktionär, dem Gläubiger oder dem Arbeitnehmer, dem ein Wandel-
 Optionsrecht zum Erwerb von Namenaktien zusteht, kann die Ausübung                  oder ein Optionsrecht zum Erwerb von Aktien zusteht, kann die Ausübung
 dieses Rechtes nicht wegen einer Beschränkung der Übertragbarkeit von               dieses Rechtes nicht wegen einer Beschränkung der Übertragbarkeit der
 Namenaktien verwehrt werden, es sei denn, dass dies in den Statuten und             Aktien verwehrt werden; es sei denn, dies ist in den Statuten und im
 im Emissionsprospekt vorbehalten wird.                                              Emissionsprospekt vorbehalten.
 2                                                                                   2
   Wandel- oder Optionsrechte dürfen durch die Erhöhung des                            (...).
 Aktienkapitals, durch die Ausgabe neuer Wandel- oder Optionsrechte oder
 auf andere Weise nur beeinträchtigt werden, wenn der Konversionspreis
 gesenkt oder den Berechtigten auf andere Weise ein angemessener
 Ausgleich gewährt wird, oder wenn die gleiche Beeinträchtigung auch die
 Aktionäre trifft.
 Art. 653f                                                                           Art. 653f
 b. Prüfungsbestätigung                                                              b. Prüfungsbericht
 *1 Ein zugelassener Revisionsexperte prüft nach Abschluss jedes                     Nach Abschluss jedes Geschäftsjahres legt ein zugelassener
 Geschäftsjahres, auf Verlangen des Verwaltungsrats schon vorher, ob die             Revisionsexperte in einem Prüfungsbericht dar, ob die Ausgabe der neuen
 Ausgabe der neuen Aktien dem Gesetz, den Statuten und, wenn ein solcher             Aktien dem Gesetz, den Statuten und gegebenenfalls dem
 erforderlich ist, dem Emissionsprospekt entsprochen hat.                            Emissionsprospekt entsprochen hat. Der Verwaltungsrat kann eine frühere
 2
   Er bestätigt dies schriftlich.                                                    Prüfung anordnen.
                                                                                     2
 *S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf         Aufgehoben.
 aufgenommen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                     Variante I                                                                       14
 Art. 653g                                                                           Art. 653g
 c. Anpassung der Statuten                                                           c. (…)
 1                                                                                   1
   Nach Eingang der Prüfungsbestätigung stellt der Verwaltungsrat in                   Nach Eingang des Prüfungsberichts stellt der Verwaltungsrat in
 öffentlicher Urkunde Anzahl, Nennwert und Art der neu ausgegebenen                  öffentlicher Urkunde fest:
 Aktien sowie die Vorrechte einzelner Kategorien und den Stand des                   1. Anzahl und Nennwert der neu ausgegebenen Aktien;
 Aktienkapitals am Schluss des Geschäftsjahres oder im Zeitpunkt der                 2. gegebenenfalls Vorrechte, die mit einzelnen Aktienkategorien
 Prüfung fest. Er nimmt die nötigen Statutenanpassungen vor.                              verbunden sind;
 2
   In der öffentlichen Urkunde stellt die Urkundsperson fest, dass die               3. den Stand des Aktienkapitals am Schluss des Geschäftsjahres oder im
 Prüfungsbestätigung die verlangten Angaben enthält.                                      Zeitpunkt der Prüfung.
                                                                                     2
                                                                                       Er nimmt die nötigen Anpassungen der Statuten vor.
                                                                                     3
                                                                                       In der öffentlichen Urkunde stellt die Urkundsperson fest, dass der
                                                                                     Prüfungsbericht die verlangen Angaben enthält.
 *Art. 653i                                                                          Art. 653i
 7. Streichung                                                                       7. (…)
 1                                                                                   1
   Sind die Wandel- oder die Optionsrechte erloschen und wird dies von                 Der Verwaltungsrat hebt die Statutenbestimmung über die bedingte
 einem zugelassenen Revisionsexperten in einem schriftlichen                         Kapitalerhöhung auf oder passt sie an, wenn:
 Prüfungsbericht bestätigt, so hebt der Verwaltungsrat die                           1. die Wandel- oder die Optionsrechte erloschenen sind;
 Statutenbestimmungen über die bedingte Kapitalerhöhung auf.                         2. keine Wandel- oder Optionsrechte eingeräumt worden sind;
 2
   In der öffentlichen Urkunde stellt die Urkundsperson fest, dass der               3. alle oder ein Teil der Berechtigten auf die Ausübung, der ihnen
 Prüfungsbericht die verlangten Angaben enthält.                                          eingeräumten Wandel- oder Optionsrechte schriftlich verzichtet haben.
                                                                                     2
 *S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf          Die Statuten dürfen nur geändert werden, wenn ein zugelassener
 aufgenommen.                                                                        Revisionsexperte den Sachverhalt in einem Prüfungsbericht bestätigt.
                                                                                     3
                                                                                       Eine öffentliche Beurkundung des Beschlusses über die Statutenänderung
                                                                                     ist nicht erforderlich.
 S. Art. 732
                                                                                     Art. 653j neu
                                                                                     III. Kapitalherabsetzung
                                                                                     1. Ordentliche Kapitalherabsetzung
                                                                                     a. Herabsetzungsbeschluss
                                                                                     1
                                                                                       Die Generalversammlung beschliesst über die Herabsetzung des
                                                                                     Aktienkapitals und über die Herabsetzung des Umfangs der Liberierung.
                                                                                     Der Verwaltungsrat bereitet die Herabsetzung vor und führt diese durch.
                                                                                     2
                                                                                       Das Aktienkapital darf nur unter 100'000 Franken herabgesetzt werden,
                                                                                     wenn es gleichzeitig mindestens bis zu diesem Betrag durch neues, voll
                                                                                     einzubezahlendes Kapital ersetzt wird.
                                                                                     3
                                                                                       Der Beschluss der Generalversammlung über die Herabsetzung des
                                                                                     Aktienkapitals muss öffentlich beurkundet werden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht Variante I                                                                           15
                                            Art. 653k neu
                                            b. Voraussetzungen
                                            1
                                              Die Generalversammlung kann die Herabsetzung des Aktienkapitals
                                            beschliessen, wenn:
                                            1. der Verwaltungsrat die Aufforderung an die Gläubiger durchgeführt hat;
                                            2. die Gläubiger, die es verlangt haben, sichergestellt oder befriedigt wurden;
                                            3. ein zugelassener Revisionsexperte schriftlich bestätigt, dass die Forderungen
                                                der Gläubiger auch nach der Herabsetzung des Aktienkapitals vollständig
                                                gedeckt sind;
                                            4. der zugelassene Revisionsexperte, welcher den Prüfungsbericht verfasst hat,
                                                an der Generalversammlung anwesend ist.
                                            2
                                              Der Beschuss der Generalversammlung über Herabsetzung des Aktienkapitals
                                            muss:
                                            1. festhalten, dass die gesetzlichen Anforderungen erfüllt sind;
                                            2. das Ergebnis des Prüfungsberichts des zugelassenen Revisionsexperten
                                                festhalten;
                                            3. die Art und Weise der Kapitalherabsetzung festlegen;
                                            4. die Verwendung der durch die Kapitalherabsetzung frei gewordenen Mittel
                                                 festlegen.
 S. Art. 733                                Art. 653l neu
                                            c. Aufforderung an die Gläubiger und Sicherstellung
                                            1
                                              Bevor der Verwaltungsrat der Generalversammlung den Antrag stellt, das
                                            Aktienkapital herabzusetzen, weist er die Gläubiger darauf hin, dass sie unter
                                            Anmeldung ihrer Forderungen Sicherstellung verlangen können. Die Aufforderung
                                            an die Gläubiger muss dreimal im schweizerischen Handelsamtsblatt und
                                            überdies in der in den Statuten vorgesehenen Form veröffentlicht werden.
                                            2
                                              Die Gesellschaft muss die Forderungen der Gläubiger sicherstellen, wenn diese
                                            es innerhalb von zwei Monaten nach der dritten Veröffentlichung im
                                            schweizerischen Handelsamtsblatt verlangen.
                                            3
                                              Die Pflicht zur Sicherstellung entfällt, wenn die Gesellschaft nachweist, dass die
                                            Erfüllung der Forderung durch die Herabsetzung des Aktienkapitals nicht
                                            gefährdet wird.
                                            4
                                              Anstatt eine Sicherheit zu leisten, kann die Gesellschaft die Forderung erfüllen.
                                            5
                                              Die Sicherstellung der Forderungen wird hinfällig, wenn die Generalversammlung
                                            die Herabsetzung des Aktienkapitals ablehnt.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht          Variante I                                                                     16
                                           Art. 653m neu
                                           d. Prüfungsbericht eines Revisionsexperten
                                           1
                                             Die Gesellschaft muss durch einen zugelassen Revisionsexperten schriftlich bestätigen
                                           lassen, dass die Forderungen der Gläubiger nach der Herabsetzung des Aktienkapitals voll
                                           gedeckt sind.
                                           2
                                             Der Prüfungsbericht des zugelassenen Revisionsexperten trägt den Ergebnissen der
                                           Aufforderung an die Gläubiger gemäss Artikel 653l Rechnung.
                                           3
                                             Der Prüfungsbericht des zugelassenen Revisionsexperten ist dem
                                           Herabsetzungsbeschluss anzufügen.
                                           Art. 653n neu
                                           e. Statutenänderung; Eintragung ins Handelsregister
                                           1
                                             Nach der Herabsetzung des Aktienkapitals ändert der Verwaltungsrat die Statuten und
                                           stellt dabei fest, dass die Anforderungen des Gesetzes, der Statuten und des
                                           Generalversammlungsbeschlusses eingehalten wurden.
                                           2
                                             Beschluss und Feststellungen sind öffentlich zu beurkunden. Die Urkundsperson hat die
                                           Belege, die der Kapitalherabsetzung zugrunde liegen, einzeln zu nennen und zu
                                           bestätigen, dass sie ihr und dem Verwaltungsrat vorgelegen haben.
                                           3
                                             Der Verwaltungsrat muss die Statutenänderung und seine Feststellungen innerhalb von
                                           dreissig Tagen nach der Beschlussfassung beim Handelsregisteramt zur Eintragung
                                           anmelden.
                                           Art. 653o neu
                                           2. Gleichzeitige Herabsetzung und Heraufsetzung des Aktienkapitals
                                           a. Grundsatz
                                           Wird das Aktienkapital herabgesetzt und gleichzeitig mindestens bis zur bisherigen Höhe
                                           durch neues, voll einzubezahlendes Kapital ersetzt, müssen die Statuten nicht angepasst
                                           werden. Die Bestimmungen über die ordentliche Kapitalerhöhung sind diesfalls nicht
                                           anwendbar.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                          Variante I                                                                      17
 S. *Art. 732a                                              Art. 653p
 B. Vernichtung von Aktien im Fall einer Sanierung          b. Vernichtung von Aktien
 1                                                          1
   Wird das Aktienkapital zum Zwecke der Sanierung auf null   Wird das Aktienkapital auf null herabgesetzt und anschliessend wieder erhöht, so gehen
 herabgesetzt und anschliessend wieder erhöht, so gehen die die bisherigen Rechte der Aktionäre mit der Herabsetzung unter. Ausgegebene Aktien
 bisherigen Mitgliedschaftsrechte der Aktionäre mit der     müssen vernichtet werden.
 Herabsetzung unter. Ausgegebene Aktien müssen vernichtet   2
                                                              (…).
 werden.
 2
   Bei der Wiedererhöhung des Aktienkapitals steht den
 bisherigen Aktionären ein Bezugsrecht zu, das ihnen nicht
 entzogen werden kann.
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
 S. Art. 735                                                Art. 653q neu
                                                            3.. Kapitalherabsetzung im Falle einer Unterbilanz
                                                            1
                                                              Die Aufforderung an die Gläubiger und ihre Sicherstellung können unterbleiben, wenn das
                                                            Aktienkapital zum Zwecke der Beseitigung einer durch Verluste entstandenen Unterbilanz
                                                            in einem diese letztere nicht übersteigenden Betrag herabgesetzt wird.
                                                            2
                                                              Die übrigen Bestimmungen über die ordentliche Kapitalherabsetzung kommen zur
                                                            Anwendung.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht         Variante I                                                                    18
                                           Art. 653r neu
                                           IV. Kapitalband
                                           1. Ermächtigung
                                           1
                                             Die Generalversammlung kann den Verwaltungsrat in den Statuten ermächtigen, während
                                           einer Dauer von höchstens fünf Jahren das Aktienkapital im Rahmen eines Kapitalbandes
                                           zu verändern. Sie legt fest, bis zu welchem Maximalkapital der Verwaltungsrat das
                                           Aktienkapital erhöhen und bis zu welchem Basiskapital er es herabsetzen darf.
                                           2
                                             Das Maximalkapital darf das im Handelsregister eingetragene Aktienkapital um
                                           höchstens die Hälfte überschreiten. Das Basiskapital darf das im Handelsregister
                                           eingetragene Aktienkapital um höchstens die Hälfte unterschreiten.
                                           3
                                             Die Generalversammlung kann die Befugnisse des Verwaltungsrats beschränken und
                                           insbesondere vorsehen, dass der Verwaltungsrat das Aktienkapital nur erhöhen oder nur
                                           herabsetzen kann.
                                           4
                                             Die Statuten können vorsehen, dass der Verwaltungsrat im Rahmen des Kapitalbands
                                           eine bedingte Kapitalerhöhung vornehmen kann.
                                           5
                                             Der Verwaltungsrat muss die Ermächtigung innerhalb von 30 Tagen seit der
                                           Beschlussfassung durch die Generalversammlung dem Handelsregisteramt zum Eintrag
                                           anmelden; ansonsten fällt der Beschluss dahin.
                                           6
                                             Die Dauer der Ermächtigung des Verwaltungsrats beginnt mit der Beschlussfassung
                                           durch die Generalversammlung zu laufen.
                                           7
                                             Der Beschluss der Generalversammlung muss öffentlich beurkundet werden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht     Variante I                                                                     19
                                           Art. 653s neu
                                           2. Statutarische Grundlagen
                                           1
                                             Wird ein Kapitalband eingeführt, so müssen die Statuten angeben:
                                           1. das Maximal- und das Basiskapital;
                                           2. die Dauer der Ermächtigung;
                                           3. Einschränkungen und Bedingungen der Ermächtigung;
                                           4. Anzahl und Nennwert der Aktien sowie die Vorrechte, die mit einzelnen Kategorien
                                               von Aktien verbunden sind;
                                           5. Inhalt und Wert von besonderen Vorteilen sowie die Namen der begünstigten
                                               Personen;
                                           6. eine Beschränkung der Übertragbarkeit neuer Aktien;
                                           7. eine Einschränkung oder Aufhebung des Bezugsrechtes beziehungsweise die
                                               wichtigen Gründe, bei denen der Verwaltungsrat das Bezugsrecht einschränken
                                               oder aufheben kann sowie die Zuweisung nicht ausgeübter oder entzogener
                                               Bezugsrechte;
                                           8. die Voraussetzungen für die Ausübung vertraglich erworbener Bezugsrechte.
                                           2
                                             Nach Ablauf der für die Ermächtigung festgelegten Dauer streicht der Verwaltungsrat
                                           die Bestimmungen über das Kapitalband aus den Statuten. Eine öffentliche
                                           Beurkundung ist nicht erforderlich.
                                           Art. 653t neu
                                           3.. Erhöhung und Herabsetzung des Aktienkapitals innerhalb des Kapitalbands
                                           1
                                             Im Rahmen seiner Ermächtigung kann der Verwaltungsrat das Aktienkapital erhöhen
                                           und herabsetzen.
                                           2
                                             Soweit das Gesetz keine besonderen Bestimmungen vorsieht, gelten die Vorschriften
                                           über die ordentliche beziehungsweise die bedingte Kapitalerhöhung oder über die
                                           Kapitalherabsetzung sinngemäss.
                                           3
                                             Bei jeder Erhöhung oder Herabsetzung des Aktiekapitals macht der Verwaltungsrat
                                           die erforderlichen Feststellungen und nimmt die nötigen Änderungen der Statuten vor.
                                           Er erlässt die notwendigen Bestimmungen, soweit sie nicht im Beschluss der
                                           Generalversammlung enthalten sind.
                                           4
                                             Nach jeder Erhöhung oder Herabsetzung des Aktienkapitals muss der
                                           Verwaltungsrat die aktuelle Höhe des Aktienkapitals innerhalb von dreissig Tagen
                                           nach der Beschlussfassung beim Handelsregisteramt zur Eintragung anmelden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht    Variante I                                                                         20
                                           Art. 653u neu
                                           4. Erhöhung oder Herabsetzung des Aktienkapitals durch die Generalversammlung
                                           Beschliesst die Generalversammlung während der Dauer der Ermächtigung des
                                           Verwaltungsrats das ausgegebene Aktienkapital herauf- oder herabzusetzen, so fällt
                                           der Beschluss über das Kapitalband dahin. Die Statuten sind entsprechend
                                           anzupassen.
                                           Art. 653v neu
                                           5. Schutz der Gläubiger
                                           1
                                             Die Generalversammlung darf das Basiskapital nur tiefer festsetzen als das im
                                           Handelsregister eingetragene Aktienkapital, wenn:
                                           1. die Gläubiger nach Artikel 653l aufgefordert worden sind, ihre Forderungen
                                               anzumelden;
                                           2. ein Prüfungsbericht nach Artikel 653m vorliegt.
                                           2
                                             Setzt der Verwaltungsrat das Aktienkapital im Rahmen des Kapitalbands herab, so
                                           sind eine Aufforderung an die Gläubiger sowie ein Prüfungsbericht nicht erforderlich.
                                           3
                                             Der Verwaltungsrat darf eine Herabsetzung im Rahmen des Kapitalbands nur
                                           durchführen, sofern die Forderungen der Gläubiger nicht dadurch gefährdet werden.
                                           Art. 653w neu
                                           6. Ausgabe von Aktien
                                           Bei einer Erhöhung des Aktienkapitals im Rahmen des Kapitalbands dürfen Aktien vor
                                           der Eintragung der Erhöhung im Handelsregister ausgegeben werden, wenn die
                                           Einlage in bar erfolgt und das Bezugsrecht gewahrt wird.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht  Variante I                                                                   21
                                           Art. 653x neu
                                           7. Prüfungsbericht
                                           1
                                             Wurde das Aktienkapital heraufgesetzt, so muss ein zugelassener
                                           Revisionsexperte nach Abschluss des Geschäftsjahres in einem Prüfungsbericht
                                           darlegen, ob die Ausgabe der neuen Aktien dem Gesetz, den Statuten und
                                           gegebenenfalls dem Emissionsprospekt entsprochen hat.
                                           2
                                             Wurde das Aktienkapital herabgesetzt, so muss ein zugelassener
                                           Revisionsexperte nach Abschluss des Geschäftsjahres in einem Prüfungsbericht
                                           darlegen, ob die Forderungen der Gläubiger noch vollständig gedeckt sind.
                                           3
                                             Der Verwaltungsrat muss den Prüfungsbericht innerhalb von drei Monaten nach
                                           Ablauf des Geschäftsjahres beim Handelsregisteramt einreichen.
                                           Art. 653y neu
                                           8. Angaben im Anhang zur Jahresrechnung
                                           Im Anhang zur Jahresrechnung sind Angaben zu allen Kapitalerhöhungen und
                                           Kapitalherabsetzungen des Verwaltungsrats zu machen. Zudem ist auch der
                                           wesentliche Inhalt des Prüfungsberichts des zugelassenen Revisionsexperten
                                           wiederzugeben.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                22
 Art. 656a                                                                  Art. 656a
 L. Partizipationsscheine                                                   L. (…)
 I. Begriff; anwendbare Vorschriften                                        I. (…)
                                                                            1
 1
   Die Statuten können ein Partizipationskapital vorsehen, das in             Die Statuten können ein Partizipationskapital vorsehen, das in Teilsummen
 Teilsummen (Partizipationsscheine) zerlegt ist. Diese                      (Partizipationsscheine) zerlegt ist. Diese Partizipationsscheine werden gegen
 Partizipationsscheine werden gegen Einlage ausgegeben, haben einen         Einlage ausgegeben, haben einen Nennwert und gewähren kein Stimmrecht. Sie
 Nennwert und gewähren kein Stimmrecht.                                     können auf den Namen oder den Inhaber lauten.
                                                                            2
 2
   Die Bestimmungen über das Aktienkapital, die Aktie und den Aktionär         (…).
 gelten, soweit das Gesetz nichts anderes vorsieht, auch für das            3
                                                                              (…).
 Partizipationskapital, den Partizipationsschein und den Partizipanten.     4
                                                                              Partizipationskapital kann bei der Gründung, durch ordentliche Kapitalerhöhung,
 3
   Die Partizipationsscheine sind als solche zu bezeichnen.                 durch bedingte Kapitalerhöhung oder, sofern die Generalversammlung dies
                                                                            vorsieht im Rahmen eines Kapitalbands geschaffen werden.
 Art. 656b                                                                  Art. 656b
 II. Partizipations- und Aktienkapital                                      II. (…)
 1                                                                          1
   Das Partizipationskapital darf das Doppelte des Aktienkapitals nicht       (…). Vormals Abs. 2.
                                                                            2
 übersteigen.                                                                 Das Partizipationskapital ist dem Aktienkapital zuzurechnen bei:
 2
   Die Bestimmungen über das Mindestkapital und über die                    1. der Bildung der gesetzlichen Reserve (Art. 672);
 Mindestgesamteinlage finden keine Anwendung.                               2. der Beurteilung, ob eine Überschuldung vorliegt (Art. 725 Abs. 1);
 3
   In den Bestimmungen über die Einschränkungen des Erwerbs eigener
                                                                            3. der Beschränkung der bedingten Kapitalerhöhung (Art. 653a);
 Aktien, die allgemeine Reserve, die Einleitung einer Sonderprüfung
 gegen den Willen der Generalversammlung und über die Meldepflicht bei      4. der Festlegung des Basis- und Maximalkapitals beim Kapitalband (Art. 653r).
                                                                            3
 Kapitalverlust ist das Partizipationskapital dem Aktienkapital zuzuzählen.   Die vorgesehenen Grenzwerte sind für Aktionäre und Partizipanten gesondert zu
 4
   Eine genehmigte oder eine bedingte Erhöhung des Aktien- und des          berechnen in den Bestimmungen über:
 Partizipationskapitals darf insgesamt die Hälfte der Summe die             1. die Einleitung einer Sonderuntersuchung gegen den Willen der
 (Druckfehler?) bisherigen Aktien- und Partizipationskapitals nicht              Generalversammlung;
 übersteigen.                                                               2. die Auflösungsklage;
 5
   Partizipationskapital kann im Verfahren der genehmigten oder             3. beim Erwerb von eigenen Aktien.
 bedingten Kapitalerhöhung geschaffen werden.                               4
                                                                              Die vorgesehenen Grenzwerte sind ausschliesslich auf der Grundlage des
                                                                            Aktienkapitals zu berechnen in den Bestimmungen über:
                                                                            1. das Recht auf Einberufung der Generalversammlung;
                                                                            2. das Traktandierungsrecht.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                              23
 Art. 656c                                                                     Art. 656c
 III. Rechtsstellung des Partizipanten                                         III. (…)
 1. Im allgemeinen                                                             1 (…)
 1                                                                             1
   Der Partizipant hat kein Stimmrecht und, sofern die Statuten nichts anderes   (…)
                                                                               2
 bestimmen, keines der damit zusammenhängenden Rechte.                           (…)
 2                                                                             3
   Als mit dem Stimmrecht zusammenhängende Rechte gelten das Recht auf           Unter den gleichen Voraussetzungen wie der Aktionär hat der Partizipant ein
 Einberufung einer Generalversammlung, das Teilnahmerecht, das Recht auf       Recht auf Einleitung einer Sonderuntersuchung. Sehen die Statuten keine
 Auskunft, das Recht auf Einsicht und das Antragsrecht.                        weitergehenden Rechte vor, so kann der Partizipant Begehren um Auskunft,
 3
   Gewähren ihm die Statuten kein Recht auf Auskunft oder Einsicht oder kein   Einsicht und Einleitung einer Sonderuntersuchung schriftlich zuhanden der
 Antragsrecht auf Einleitung einer Sonderprüfung (Art. 697a ff.), so kann der  Generalversammlung stellen.
 Partizipant Begehren um Auskunft oder Einsicht oder um Einleitung einer
 Sonderprüfung schriftlich zuhanden der Generalversammlung stellen.
 Art. 656d                                                                     Art. 656d
 2. Bekanntgabe von Einberufung und Beschlüssen der Generalversammlung         2. (…)
 1
   Den Partizipanten muss die Einberufung der Generalversammlung               (…).
 zusammen mit den Verhandlungsgegenständen und den Anträgen bekannt            2
                                                                                 Aufgehoben.
 gegeben werden.
 2
   Jeder Beschluss der Generalversammlung ist unverzüglich am
 Gesellschaftssitz und bei den eingetragenen Zweigniederlassungen zur
 Einsicht der Partizipanten aufzulegen. Die Partizipanten sind in der
 Bekanntgabe darauf hinzuweisen.
 Art. 659                                                                      Art. 659
 N. Eigene Aktien                                                              N. (…)
 I. Einschränkung des Erwerbs                                                  I. (…)
 1                                                                             1
   Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur dann erwerben, wenn frei              Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur dann erwerben, wenn frei
 verwendbares Eigenkapital in der Höhe der dafür nötigen Mittel vorhanden ist  verwendbares Eigenkapital in der Höhe der dafür nötigen Mittel vorhanden ist.
                                                                               2
 und der gesamte Nennwert dieser Aktien 10 Prozent des Aktienkapitals nicht      Der Erwerb eigener Aktien ist auf 10 Prozent des Aktienkapitals beschränkt.
                                                                               3
 übersteigt.                                                                     Steht der Erwerb im Zusammenhang mit einer
 2
   Werden im Zusammenhang mit einer Übertragbarkeitsbeschränkung               Übertragbarkeitsbeschränkung oder einer Auflösungsklage, so beträgt die
 Namenaktien erworben, so beträgt die Höchstgrenze 20 Prozent. Die über 10     Höchstgrenze 20 Prozent. Die über 10 Prozent hinaus erworbenen Aktien
 Prozent des Aktienkapitals hinaus erworbenen eigenen Aktien sind innert       sind innert zweier Jahre zu veräussern oder durch Kapitalherabsetzung zu
 zweier Jahre zu veräussern oder durch Kapitalherabsetzung zu vernichten.      vernichten.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                 24
  Bemerkung zu den aufgehobenen Art. 662 bis 670:
  Die neuen Bestimmungen zur Buchführung und Rechnungslegung finden sich in Art. 957 ff. Eine synoptische Darstellung von
  geltendem und neuem Recht ist auf Grund der systematischen und inhaltlichen Neugruppierung der aufgehobenen Bestimmungen
  nicht möglich.
                                                                                               Art. 662 bis Art. 670
                                                                                               Aufgehoben.
 Art. 671                                                                                      Art. 671
 C. Reserven                                                                                   C. (…)
 I. Gesetzliche Reserven                                                                       I. Kapitalreserve
                                                                                               1
 1. Allgemeine Reserve                                                                           Der Kapitalreserve ist zuzuweisen:
 1
   5 Prozent des Jahresgewinnes sind der allgemeinen Reserve zuzuweisen, bis diese 20          1. ein Mehrerlös, der bei der Ausgabe von Aktien über den
 Prozent des einbezahlten Aktienkapitals erreicht.                                                 Nennwert und die Ausgabekosten hinaus erzielt wird (Agio);
 2
   Dieser Reserve sind, auch nachdem sie die gesetzliche Höhe erreicht hat, zuzuweisen:        2. die zurück behaltene Einzahlung auf Aktien, soweit für die
 1. ein bei der Ausgabe von Aktien nach Deckung der Ausgabekosten über den Nennwert                dafür neu ausgegebenen Aktien kein Mindererlös erzielt
     hinaus erzielter Mehrerlös, soweit er nicht zu Abschreibungen oder zu                         wird (Kaduzierungsgewinn).
                                                                                               2
     Wohlfahrtszwecken verwendet wird;                                                           Die Kapitalreserve darf nur zur Beseitigung eines
 2. was von den geleisteten Einzahlungen auf ausgefallene Aktien übrig bleibt, nachdem         Kapitalverlusts und zur Liberierung des Aktienkapitals
     ein allfälliger Mindererlös aus den dafür ausgegebenen Aktien gedeckt worden ist;         verwendet werden.
                                                                                               3
 3. 10 Prozent der Beträge, die nach Bezahlung einer Dividende von 5 Prozent als                 Aufgehoben.
                                                                                               4
     Gewinnanteil ausgerichtet werden.                                                           Aufgehoben.
 3                                                                                             5
   Die allgemeine Reserve darf, soweit sie die Hälfte des Aktienkapitals nicht übersteigt, nur   Aufgehoben.
 zur Deckung von Verlusten oder für Massnahmen verwendet werden, die geeignet sind, in         6
                                                                                                 Aufgehoben.
 Zeiten schlechten Geschäftsganges das Unternehmen durchzuhalten, der Arbeitslosigkeit
 entgegenzuwirken oder ihre Folgen zu mildern.
 4
   Die Bestimmungen in Absatz 2 Ziffer 3 und Absatz 3 gelten nicht für Gesellschaften,
 deren Zweck hauptsächlich in der Beteiligung an anderen Unternehmen besteht
 (Holdinggesellschaften).
 5
   Konzessionierte Transportanstalten sind, unter Vorbehalt abweichender Bestimmungen
 des öffentlichen Rechts, von der Pflicht zur Bildung der Reserve befreit.
 6
   Versicherungseinrichtungen bilden ihre Reserve nach dem von der zuständigen
 Aufsichtsbehörde genehmigten Geschäftsplan.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                        25
                                                                        Art. 671a bis Art. 671b
                                                                        Aufgehoben.
 Art. 672                                                               Art. 672
 II. Statutarische Reserven                                             II. Gewinnreserven
 1. Im Allgemeinen                                                      1. Gesetzliche Reserve
 1                                                                      1
   Die Statuten können bestimmen, dass der Reserve höhere Beträge als 5   5 Prozent des Jahresgewinns sind der gesetzlichen Reserve zuzuweisen.
 Prozent des Jahresgewinnes zuzuweisen sind und dass die Reserve mehr   Vor der Zuweisung an die Reserve sind allfällige Verlustvorträge zu decken.
 als die vom Gesetz vorgeschriebenen 20 Prozent des einbezahlten        2
                                                                          Die gesetzliche Reserve ist zu äufnen, bis sie die Höhe von 50 Prozent
 Aktienkapitals betragen muss.                                          des im Handelsregister eingetragenen Aktienkapitals erreicht. Bei
 2
   Sie können die Anlage weiterer Reserven vorsehen und deren           Gesellschaften, deren Zweck hauptsächlich in der Beteiligung an anderen
 Zweckbestimmung und Verwendung festsetzen.                             Unternehmen besteht (Holdinggesellschaften), ist die gesetzliche Reserve
                                                                        zu äufnen, bis sie die Höhe von 20 Prozent des eingetragenen
                                                                        Aktienkapitals erreicht.
                                                                        3
                                                                          Die gesetzliche Reserve darf nur verwendet werden:
                                                                        1. für die Deckung von Verlusten;
                                                                        2. für Massnahmen zur Weiterführung des Unternehmens bei schlechtem
                                                                             Geschäftsgang;
                                                                        3. zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zur Milderung ihrer Folgen.
 Art. 673                                                                 Art. 673
 2. Zu Wohlfahrtszwecken für Arbeitnehmer                                 2. Weitere Reserven
                                                                          1
 Die Statuten können insbesondere auch Reserven zur Gründung und            Die Statuten oder die Generalversammlung können die Bildung weiterer
 Unterstützung von Wohlfahrtseinrichtungen für Arbeitnehmer des           Reserven vorsehen und deren Zweck bestimmen, wenn:
 Unternehmens vorsehen.                                                   1. dies zu Wiederbeschaffungszwecken nötig ist; oder
                                                                          2. das dauernde Gedeihen des Unternehmens unter Berücksichtigung der
                                                                              Interessen der Aktionäre dies rechtfertigt.
                                                                          2
                                                                            Die Generalversammlung beschliesst die Auflösung von Reserven, sofern
                                                                          sie nicht im Gesetz vorgesehen sind.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                              26
 Art. 674                                                                   Art. 674
                                                                            III. Verrechnung mit Verlusten
 III. Verhältnis des Gewinnanteils zu den Reserven                          1
 1                                                                            Verluste aus dem abgeschlossenen Geschäftsjahr und aus vorhergehenden
   Die Dividende darf erst festgesetzt werden, nachdem die dem Gesetz und   Geschäftsjahren können vorgetragen werden.
 den Statuten entsprechenden Zuweisungen an die gesetzlichen und            2
                                                                              Verluste aus vorhergehenden Geschäftsjahren sind mit dem Gewinn des
 statutarischen Reserven abgezogen worden sind.
 2                                                                          abgeschlossenen Geschäftsjahres zu verrechnen.
   Die Generalversammlung kann die Bildung von Reserven beschliessen, die   3
                                                                              Für die Verrechnung sind die Reserven in folgender Reihenfolge
 im Gesetz und in den Statuten nicht vorgesehen sind oder über deren
                                                                            heranzuziehen:
 Anforderungen hinausgehen, soweit
                                                                            1. statutarische und von der Generalversammlung beschlossene Reserven, sofern
 1. dies zu Wiederbeschaffungszwecken notwendig ist;
                                                                                 die Verrechnung dem Zweck dieser Reserven entspricht;
 2. die Rücksicht auf das dauernde Gedeihen des Unternehmens oder auf       2. die gesetzliche Reserve;
      die Ausrichtung einer möglichst gleichmässigen Dividende es unter     3. die Kapitalreserve.
      Berücksichtigung der Interessen aller Aktionäre rechtfertigt.
 3
   Ebenso kann die Generalversammlung zur Gründung und Unterstützung
 von Wohlfahrtseinrichtungen für Arbeitnehmer des Unternehmens und zu
 anderen Wohlfahrtszwecken aus dem Bilanzgewinn auch dann Reserven
 bilden, wenn sie in den Statuten nicht vorgesehen sind.
 Art. 678                                                                   Art. 678
 E. Rückerstattung von Leistungen                                           E. (…)
 I. Im allgemeinen                                                          I. (…)
 1                                                                          1
   Aktionäre und Mitglieder des Verwaltungsrates sowie diesen nahe stehende   Aktionäre, Mitglieder des Verwaltungsrats und der Geschäftsleitung sowie
 Personen, die ungerechtfertigt und in bösem Glauben Dividenden,            diese nahestehende Personen, die ungerechtfertigt Dividenden, Tantiemen,
 Tantiemen, andere Gewinnanteile oder Bauzinse bezogen haben, sind zur      andere Gewinnanteile oder Bauzinse bezogen haben, sind zur
 Rückerstattung verpflichtet.                                               Rückerstattung verpflichtet.
 2                                                                          2
   Sie sind auch zur Rückerstattung anderer Leistungen der Gesellschaft       Sie sind auch zur Rückerstattung anderer Leistungen der Gesellschaft
 verpflichtet, soweit diese in einem offensichtlichen Missverhältnis zur    verpflichtet, soweit diese in einem Missverhältnis zu der von Ihnen
 Gegenleistung und zur wirtschaftlichen Lage der Gesellschaft stehen.       erbrachten Gegenleistung stehen.
 3                                                                          3
   Der Anspruch auf Rückerstattung steht der Gesellschaft und dem Aktionär    Der Anspruch auf Rückerstattung steht der Gesellschaft zu. Zur Klage auf
 zu; dieser klagt auf Leistung an die Gesellschaft.                         Leistung an die Gesellschaft berechtigt ist auch ein Aktionär oder Gläubiger.
 4                                                                          4
   Die Pflicht zur Rückerstattung verjährt fünf Jahre nach Empfang der        Die Pflicht zur Rückerstattung verjährt zehn Jahre nach Empfang der
 Leistung.                                                                  Leistung.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                             27
 Art. 680                                                                     Art. 680
 F. Leistungspflicht des Aktionärs                                            F. (…)
 I. Gegenstand                                                                I. (…)
 1                                                                            1
    Der Aktionär kann auch durch die Statuten nicht verpflichtet werden, mehr   Den Aktionären können durch die Gesellschaft nur Pflichten auferlegt
 zu leisten als den für den Bezug einer Aktie bei ihrer Ausgabe festgesetzten werden, die im Gesetz vorgesehen sind.
 Betrag.                                                                      2
                                                                                Für den Bezug der Aktien darf nicht mehr gefordert werden als der bei der
 2
    Ein Recht, den eingezahlten Betrag zurückzufordern, steht dem Aktionär    Ausgabe der Aktien festgesetzte Betrag.
 nicht zu.                                                                    3
                                                                                Der einbezahlte Betrag darf dem Aktionär nicht zurückerstattet werden.
 Art. 683                                                                     Art. 683
                                                                              Aufgehoben.
  Art. 688                                                                    Art. 688
  III. Interimsscheine                                                        III. (…)
  1
    Auf den Inhaber lautende Interimsscheine dürfen nur für Inhaberaktien     Interimsscheine müssen auf den Namen lauten. Die Übertragung richtet
  ausgegeben werden, deren Nennwert voll einbezahlt ist. Vor der              sich nach den Bestimmungen für Aktien.
  Volleinzahlung ausgegebene, auf den Inhaber lautende Interimsscheine sind   2
                                                                                Aufgehoben.
  nichtig. Schadenersatzansprüche bleiben vorbehalten.                        3
                                                                                Aufgehoben.
  2
    Werden für Inhaberaktien auf den Namen lautende Interimsscheine
  ausgestellt, so können sie nur nach den für die Abtretung von Forderungen
  geltenden Bestimmungen übertragen werden, jedoch ist die Übertragung der
  Gesellschaft gegenüber erst wirksam, wenn sie ihr angezeigt wird.
  3
    Interimsscheine für Namenaktien müssen auf den Namen lauten. Die
  Übertragung solcher Interimsscheine richtet sich nach den für die
  Übertragung von Namenaktien geltenden Vorschriften.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                            28
 Art. 689                                                                    Art. 689
 J. Persönliche Mitgliedschaftsrechte                                        J. (…)
 I. Teilnahme an der Generalversammlung                                      I. (..)
 1. Grundsatz                                                                1. (…)
 1                                                                           1
   Der Aktionär übt seine Rechte in den Angelegenheiten der Gesellschaft,      (…).
 wie Bestellung der Organe, Abnahme des Geschäftsberichtes und               2
                                                                               Er kann seine Aktien in der Generalversammlung selbst vertreten oder
 Beschlussfassung über die Gewinnverwendung, in der                          durch einen Dritten vertreten lassen.
 Generalversammlung aus.
 2
   Er kann seine Aktien in der Generalversammlung selbst vertreten oder
 durch einen Dritten vertreten lassen, der unter Vorbehalt abweichender
 statutarischer Bestimmungen nicht Aktionär zu sein braucht.
 Art. 689a                                                                   Art. 689a
 2. Berechtigung gegenüber der Gesellschaft                                  2. (…)
 1                                                                           1
   Die Mitgliedschaftsrechte aus Namenaktien kann ausüben, wer durch den       Die Mitgliedschaftsrechte aus Aktien kann ausüben, wer durch den Eintrag
 Eintrag im Aktienbuch ausgewiesen oder vom Aktionär dazu schriftlich        im Aktienbuch ausgewiesen oder vom Aktionär dazu schriftlich
 bevollmächtigt ist.                                                         bevollmächtigt ist.
 2                                                                           2
   Die Mitgliedschaftsrechte aus Inhaberaktien kann ausüben, wer sich als      Der Verwaltungsrat kann bestimmen, dass anstelle einer schriftlichen
 Besitzer ausweist, indem er die Aktien vorlegt. Der Verwaltungsrat kann     Vollmacht auch eine elektronische Vollmacht mit einer qualifizierten
 eine andere Art des Besitzesausweises anordnen.                             elektronischen Signatur bei der Gesellschaft eingereicht werden kann.
 Art. 689b                                                                   Art. 689b
 3. Vertretung des Aktionärs                                                 3. Vertretung in der Generalversammlung
 a. Im Allgemeinen                                                           a. (…).
 1
   Wer Mitwirkungsrechte als Vertreter ausübt, muss die Weisungen des        (…).
 Vertretenen befolgen.                                                       2
                                                                               Aufgehoben.
 2
   Wer eine Inhaberaktie aufgrund einer Verpfändung, Hinterlegung oder
 leihweisen Überlassung besitzt, darf die Mitgliedschaftsrechte nur ausüben,
 wenn er vom Aktionär hierzu in einem besonderen Schriftstück
 bevollmächtigt wurde.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                29
 Art. 689c                                                                     Art. 689c
 b. Organvertreter                                                             b. Gesellschaften mit nicht börsenkotierten Aktien
                                                                               1
 Schlägt die Gesellschaft den Aktionären ein Mitglied ihrer Organe oder eine     Die Statuten von Gesellschaften, deren Aktien nicht an der Börse kotiert
 andere abhängige Person für die Stimmrechtsvertretung an einer                sind, können vorsehen, dass ein Aktionär nur durch einen anderen Aktionär
 Generalversammlung vor, so muss sie zugleich eine unabhängige Person          in der Generalversammlung vertreten werden kann.
 bezeichnen, die von den Aktionären mit der Vertretung beauftragt werden       2
                                                                                 Macht die Gesellschaft von dieser Möglichkeit Gebrauch, so muss sie auf
 kann.                                                                         Verlangen eines Aktionärs eine unabhängige Person bezeichnen, die mit
                                                                               der Vertretung in der Generalversammlung beauftragt werden kann.
                                                                               3
                                                                                 Der Aktionär muss sein Gesuch um Ernennung eines unabhängigen
                                                                               Stimmrechtsvertreters spätestens 10 Tage vor dem bekannt gegebenen
                                                                               Termin der Generalversammlung bei der Gesellschaft einreichen.
                                                                               4
                                                                                 Die Gesellschaft muss spätestens fünf Tage vor dem bekannt gegebenen
                                                                               Termin der Generalversammlung den Namen und die Adresse des
                                                                               unabhängigen Stimmrechtsvertreters allen Aktionären schriftlich bekannt
                                                                               geben.
                                                                               5
                                                                                 Kommt die Gesellschaft ihrer Pflicht zur Ernennung eines unabhängigen
                                                                               Stimmrechtsvertreters nicht nach, so kann sich der Aktionär durch einen
                                                                               beliebigen Dritten an der Generalversammlung vertreten lassen.
 Art. 689d                                                                     Art. 689d
 c. Depotvertreter                                                             c. Gesellschaften mit börsenkotierten Aktien
 1                                                                             1
   Wer als Depotvertreter Mitwirkungsrechte aus Aktien, die bei ihm hinterlegt   Gesellschaften mit börsenkotierten Aktien setzen vor jeder
 sind, ausüben will, ersucht den Hinterleger vor jeder Generalversammlung      Generalversammlung einen unabhängigen Stimmrechtsvertreter ein.
 um Weisungen für die Stimmabgabe.                                             2
                                                                                 Hat der unabhängige Stimmrechtsvertreter keine Weisungen erhalten,
 2
   Sind Weisungen des Hinterlegers nicht rechtzeitig erhältlich, so übt der    enthält er sich der Stimme.
 Depotvertreter das Stimmrecht nach einer allgemeinen Weisung des              3
                                                                                 Aufgehoben.
 Hinterlegers aus; fehlt eine solche, so folgt er den Anträgen des
 Verwaltungsrates.
 3
   Als Depotvertreter gelten die dem Bankengesetz unterstellten Institute
 sowie gewerbsmässige Vermögensverwalter.
 Art. 689e                                                                     Art. 689e
                                                                               Aufgehoben.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                            30
 Art. 692                                                                        Art. 692
 III. Stimmrecht in der Generalversammlung                                       II. (…)
 1. Grundsatz                                                                    1. (…)
 1                                                                               1
   Die Aktionäre üben ihr Stimmrecht in der Generalversammlung nach dem            (…).
 Verhältnis des gesamten Nennwerts der ihnen gehörenden Aktien aus.              2
                                                                                   (…).
 2
   Jeder Aktionär hat, auch wenn er nur eine Aktie besitzt, zum mindesten eine   3
                                                                                   Aufgehoben.
 Stimme. Doch können die Statuten die Stimmenzahl der Besitzer mehrerer Aktien
 beschränken.
 3
   Bei der Herabsetzung des Nennwerts der Aktien im Fall einer Sanierung der
 Gesellschaft kann das Stimmrecht dem ursprünglichen Nennwert entsprechend
 beibehalten werden.
 Art. 693                                                                        Art. 693
 2. Stimmrechtsaktien                                                            2. (…)
 1                                                                               1
   Die Statuten können das Stimmrecht unabhängig vom Nennwert nach der Zahl        (…).
 der jedem Aktionär gehörenden Aktien festsetzen, so dass auf jede Aktie eine    2
                                                                                   In diesem Falle müssen Aktien, die einen kleineren Nennwert als
 Stimme entfällt.                                                                andere Aktien der Gesellschaft haben, voll liberiert sein. Der Nennwert
 2
   In diesem Falle können Aktien, die einen kleineren Nennwert als andere Aktien der übrigen Aktien darf das Zehnfache des Nennwertes der
 der Gesellschaft haben, nur als Namenaktien ausgegeben werden und müssen        Stimmrechtsaktien nicht übersteigen.
 voll liberiert sein. Der Nennwert der übrigen Aktien darf das Zehnfache des     3
                                                                                   Die Bemessung des Stimmrechts nach der Zahl der Aktien ist nicht
 Nennwertes der Stimmrechtsaktien nicht übersteigen.                             anwendbar für:
 3
   Die Bemessung des Stimmrechts nach der Zahl der Aktien ist nicht anwendbar    1. (…);
 für:
                                                                                 2. (…);
 1. die Wahl der Revisionsstelle;                                                3. die Einleitung einer Sonderuntersuchung;
 2. die Ernennung von Sachverständigen zur Prüfung der Geschäftsführung oder     4. die Anhebung einer Verantwortlichkeitsklage;
      einzelner Teile;
                                                                                 5. die Anhebung einer Klage auf Rückerstattung einer
 3. die Beschlussfassung über die Einleitung einer Sonderprüfung;
                                                                                      ungerechtfertigten Leistung.
 4. die Beschlussfassung über die Anhebung einer Verantwortlichkeitsklage.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                               31
 Art. 696                                                                       Art. 696
 IV. Kontrollrechte der Aktionäre                                               IV. (…)
 1. Bekanntgabe des Geschäftsberichtes                                          1. (…)
 1                                                                              1
   Spätestens 20 Tage vor der ordentlichen Generalversammlung sind der             (…).
 Geschäftsbericht und der Revisionsbericht den Aktionären am Gesellschaftssitz  2
 zur Einsicht aufzulegen. Jeder Aktionär kann verlangen, dass ihm unverzüglich    Aktionäre sind hierüber durch schriftliche Mitteilung zu unterrichten.
 eine Ausfertigung dieser Unterlagen zugestellt wird.                           3
                                                                                  Jeder Aktionär kann noch während eines Jahres nach der
 2
   Namenaktionäre sind hierüber durch schriftliche Mitteilung zu unterrichten,  Generalversammlung von der Gesellschaft die kostenlose Zustellung
 Inhaberaktionäre durch Bekanntgabe im Schweizerischen Handelsamtsblatt         des Geschäftsberichts in der von der Generalversammlung
 sowie in der von den Statuten vorgeschriebenen Form.                           genehmigten Form sowie des Revisionsberichts verlangen.
 3
   Jeder Aktionär kann noch während eines Jahres nach der Generalversammlung
 von der Gesellschaft den Geschäftsbericht in der von der Generalversammlung
 genehmigten Form sowie den Revisionsbericht verlangen.
 Art. 697                                                                       Art. 697
 2. Auskunft und Einsicht                                                       2. Auskunft
 1                                                                              1
   Jeder Aktionär ist berechtigt, an der Generalversammlung vom Verwaltungsrat    Jeder Aktionär kann vom Verwaltungsrat jederzeit schriftlich Auskunft
 Auskunft über die Angelegenheiten der Gesellschaft und von der Revisionsstelle über die Angelegenheiten der Gesellschaft verlangen. Der
 über Durchführung und Ergebnis ihrer Prüfung zu verlangen.                     Verwaltungsrat muss innert 60 Tagen schriftlich Auskunft erteilen. Die
 2
                                                                                erteilten Antworten sind an der nächsten Generalversammlung zur
   Die Auskunft ist insoweit zu erteilen, als sie für die Ausübung der          Einsicht aufzulegen.
 Aktionärsrechte erforderlich ist. Sie kann verweigert werden, wenn durch sie
                                                                                2
 Geschäftsgeheimnisse oder andere schutzwürdige Interessen der Gesellschaft       Jeder Aktionär kann zudem an der Generalversammlung vom
 gefährdet werden.                                                              Verwaltungsrat Auskunft über die Angelegenheiten der Gesellschaft
 3
                                                                                und von der Revisionsstelle Auskunft über die Durchführung und das
   Die Geschäftsbücher und Korrespondenzen können nur mit ausdrücklicher        Ergebnis ihrer Prüfung verlangen.
 Ermächtigung der Generalversammlung oder durch Beschluss des
                                                                                3
 Verwaltungsrates und unter Wahrung der Geschäftsgeheimnisse eingesehen           Die Auskunft muss erteilt werden, soweit sie für die Ausübung der
 werden.                                                                        Aktionärsrechte erforderlich ist und keine Geschäftsgeheimnisse oder
 4
   Wird die Auskunft oder die Einsicht ungerechtfertigterweise verweigert, so   andere vorrangige Interessen gefährdet werden. Die Verweigerung der
 ordnet sie der Richter am Sitz der Gesellschaft auf Antrag an.                 Auskunft ist zu begründen.
                                                                                4
                                                                                  Aufgehoben.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                            32
                                           Art. 697bis neu
                                           3. Einsicht
                                           1
                                             Die Geschäftsbücher und die Korrespondenzen können eingesehen
                                           werden, sofern die Generalversammlung oder der Verwaltungsrat dies
                                           beschliesst.
                                           2
                                             Die Einsicht ist zu gewähren, soweit keine Geschäftsgeheimnisse oder
                                           andere vorrangige Interessen gefährdet werden. Wird die Einsichtnahme
                                           durch die Generalversammlung oder den Verwaltungsrat verweigert, so
                                           muss der Verwaltungsrat den Entscheid schriftlich begründen.
                                           Art. 697ter neu
                                           4. Ablehnung des Gesuchs um Auskunft oder Einsicht
                                           Wird die Auskunft oder die Einsicht ungerechtfertigterweise verweigert, so
                                           kann jeder Aktionär vom Gericht die Anordnung der Auskunft oder Einsicht
                                           verlangen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                            33
 S. *Art. 663bbis                                                                  Art. 697quater neu
 Angaben bei Gesellschaften mit kotierten Aktien                                   5. Besondere Information
 a. Vergütungen                                                                    a. Vergütungen in Gesellschaften mit börsenkotierten Aktien.
 1
   Gesellschaften, deren Aktien an einer Börse kotiert sind, haben im              1
 Anhang zur Bilanz anzugeben:                                                        Gesellschaften, deren Aktien an der Börse kotiert sind, haben im
 1. alle Vergütungen, die sie direkt oder indirekt an gegenwärtige Mitglieder des  Anhang zur Bilanz anzugeben:
     Verwaltungsrates ausgerichtet haben;                                          1. (…);
 2. alle Vergütungen, die sie direkt oder indirekt an Personen ausgerichtet haben, 2. (…);
     die vom Verwaltungsrat ganz oder zum Teil mit der Geschäftsführung betraut    3. (…);
     sind (Geschäftsleitung);                                                      4. (…);
 3. alle Vergütungen, die sie direkt oder indirekt an gegenwärtige Mitglieder des  5. (…).
     Beirates ausgerichtet haben;                                                  2
                                                                                     Als Vergütungen gelten insbesondere:
 4. Vergütungen, die sie direkt oder indirekt an frühere Mitglieder des            1. (…);
     Verwaltungsrates, der Geschäftsleitung und des Beirates ausgerichtet haben,   2. (…);
     sofern sie in einem Zusammenhang mit der früheren Tätigkeit als Organ der     3. (…);
     Gesellschaft stehen oder nicht marktüblich sind;                              4. (…);
 5. nicht marktübliche Vergütungen, die sie direkt oder indirekt an Personen       5. (…);
     ausgerichtet haben, die den in den Ziffern 1–4 genannten Personen nahe        6. (…);
     stehen.                                                                       7. (…);
 2
   Als Vergütungen gelten insbesondere:                                            8. (…);
 1. Honorare, Löhne, Bonifikationen und Gutschriften;                              9. (…).
 2. Tantiemen, Beteiligungen am Umsatz und andere Beteiligungen am                 3
                                                                                     Im Anhang zur Bilanz sind zudem anzugeben:
     Geschäftsergebnis;                                                            1. (…);
 3. Sachleistungen;                                                                2. (…);
 4. die Zuteilung von Beteiligungen, Wandel- und Optionsrechten;                   3. (…).
 5. Abgangsentschädigungen;                                                        4
                                                                                     Die Angaben zu Vergütungen und Krediten müssen umfassen:
 6. Bürgschaften, Garantieverpflichtungen, Pfandbestellungen zugunsten Dritter     1. (…);
     und andere Sicherheiten;                                                      2. (…);
 7. der Verzicht auf Forderungen;                                                  3. (…).
 8. Aufwendungen, die Ansprüche auf Vorsorgeleistungen begründen oder              5
                                                                                     (…).
     erhöhen;
 9. sämtliche Leistungen für zusätzliche Arbeiten.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                       34
 3
   Im Anhang zur Bilanz sind zudem anzugeben:
 1. alle Darlehen und Kredite, die den gegenwärtigen Mitgliedern des
      Verwaltungsrates, der Geschäftsleitung und des Beirates gewährt wurden und
      noch ausstehen;
 2. Darlehen und Kredite, die zu nicht marktüblichen Bedingungen an frühere
      Mitglieder des Verwaltungsrates, der Geschäftsleitung und des Beirates
      gewährt wurden und noch ausstehen;
 3. Darlehen und Kredite, die zu nicht marktüblichen Bedingungen an Personen,
      die den in den Ziffern 1 und 2 genannten Personen nahe stehen, gewährt
      wurden und noch ausstehen.
 4
   Die Angaben zu Vergütungen und Krediten müssen umfassen:
 1. den Gesamtbetrag für den Verwaltungsrat und den auf jedes Mitglied
      entfallenden Betrag unter Nennung des Namens und der Funktion des
      betreffenden Mitglieds;
 2. den Gesamtbetrag für die Geschäftsleitung und den höchsten auf ein Mitglied
      entfallenden Betrag unter Nennung des Namens und der Funktion des
      betreffenden Mitglieds;
 3. den Gesamtbetrag für den Beirat und den auf jedes Mitglied entfallenden
      Betrag unter Nennung des Namens und der Funktion des betreffenden
      Mitglieds.
 5 Vergütungen und Kredite an nahestehende Personen sind gesondert
 auszuweisen. Die Namen der nahestehenden Personen müssen nicht angegeben
 werden. Im übrigen finden die Vorschriften über die Angaben zu Vergütungen und
 Krediten an Mitglieder des Verwaltungsrates, der Geschäftsleitung und des
 Beirates entsprechende
 Anwendung.
 *S. Transparenz-Vorlage; gemäss Beschluss der Eidg. Räte vom 07.10.2005; BBl 2005 5963 ff.
                                                                                            Art. 697quinquies neu
                                                                                            b. Vergütungen in Gesellschaften mit nicht börsenkotierten Aktien
                                                                                            In Gesellschaften, deren Aktien nicht an der Börse kotiert sind, kann
                                                                                            jeder Aktionär Auskunft über die Vergütungen, Darlehen und Kredite
                                                                                            gemäss Artikel 697quater verlangen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                               35
 S. Art. 663c                                                                  Art. 697sexties
 *V. Beteiligungsverhältnisse bei Gesellschaften mit kotierten Aktien          c. Beteiligungsverhältnisse bei Gesellschaften mit börsenkotierten Aktien
 * S Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf
 aufgenommen.
 Art. 697a                                                                     Art. 697a
 V. Recht auf Einleitung einer Sonderprüfung                                   V. Einleitung einer Sonderuntersuchung
 1. Mit Genehmigung der Generalversammlung                                     1. (…)
 1                                                                             1
   Jeder Aktionär kann der Generalversammlung beantragen, bestimmte              Jeder Aktionär kann der Generalversammlung beantragen, bestimmte
 Sachverhalte durch eine Sonderprüfung abklären zu lassen, sofern dies zur     Sachverhalte durch eine Sonderuntersuchung abklären zu lassen, sofern
 Ausübung der Aktionärsrechte erforderlich ist und er das Recht auf Auskunft   dies zur Ausübung der Aktionärsrechte erforderlich ist und er das Recht auf
 oder das Recht auf Einsicht bereits ausgeübt hat.                             Auskunft oder das Recht auf Einsicht bereits ausgeübt hat.
 2                                                                             2
   Entspricht die Generalversammlung dem Antrag, so kann die Gesellschaft        Entspricht die Generalversammlung dem Antrag, so kann die Gesellschaft
 oder jeder Aktionär innert 30 Tagen den Richter um Einsetzung eines           oder jeder Aktionär innert 30 Tagen bei Gericht beantragen, unabhängige
 Sonderprüfers ersuchen.                                                       Sachverständige zu bezeichnen, welche die Sonderuntersuchung
                                                                               durchführen.
 Art. 697b                                                                     Art. 697b
 2. Bei Ablehnung durch die Generalversammlung                                 2. (…)
 1
   Entspricht die Generalversammlung dem Antrag nicht, so können               1
                                                                                 Entspricht die Generalversammlung dem Antrag nicht, so können
 Aktionäre, die zusammen mindestens 10 Prozent des Aktienkapitals oder         Aktionäre innert drei Monate vom Gericht die Anordnung einer
 Aktien im Nennwert von 2 Millionen Franken vertreten, innert dreier Monate    Sonderuntersuchung verlangen, sofern sie zusammen mindestens verfügen
 den Richter ersuchen, einen Sonderprüfer einzusetzen.                         über:
 2
   Die Gesuchsteller haben Anspruch auf Einsetzung eines Sonderprüfers,        1. fünf Prozent des Aktienkapitals oder der Stimmen;
 wenn sie glaubhaft machen, dass Gründer oder Organe Gesetz oder               2. Aktien im Nennwert von einer Million Franken; oder
 Statuten verletzt und damit die Gesellschaft oder die Aktionäre geschädigt    3. Aktien im Börsenwert von zwei Millionen Franken.
 haben.                                                                        2
                                                                                  Das Begehren auf Anordnung einer Sonderuntersuchung kann sich auf
                                                                               alle Fragen erstrecken, die Gegenstand des Begehrens um Auskunft oder
                                                                               Einsicht waren oder die in der Diskussion des Antrags auf
                                                                               Sonderuntersuchung in der Generalversammlung zur Sprache kamen.
                                                                               3
                                                                                 Das Gericht ordnet die Sonderuntersuchung an, wenn die Gesuchsteller
                                                                               glaubhaft machen, dass
                                                                               1. Gründer oder Organe Gesetz oder Statuten verletzt haben; und
                                                                               2. die Verletzung die Gesellschaft oder die Aktionäre schädigen kann.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                36
 Art. 697c                                                                     Art. 697c
 3. Einsetzung                                                                 3. Verfahren
 1                                                                             1
   Der Richter entscheidet nach Anhörung der Gesellschaft und des                Das Gericht entscheidet nach Anhörung der Gesellschaft und des
 seinerzeitigen Antragstellers.                                                ursprünglichen Gesuchstellers.
 2                                                                             2
   Entspricht der Richter dem Gesuch, so beauftragt er einen unabhängigen        Entspricht das Gericht dem Begehren, so bezeichnet es die mit der
 Sachverständigen mit der Durchführung der Prüfung. Er umschreibt im           Sonderuntersuchung betrauten unabhängigen Sachverständigen und
 Rahmen des Gesuches den Prüfungsgegenstand.                                   umschreibt den Prüfungsgegenstand.
 3                                                                             3
   Der Richter kann die Sonderprüfung auch mehreren Sachverständigen             Aufgehoben.
 gemeinsam übertragen.
 Art. 697d                                                                     Art. 697d
 4. Tätigkeit                                                                  4. Durchführung der Sonderuntersuchung
 1                                                                             1
   Die Sonderprüfung ist innert nützlicher Frist und ohne unnötige Störung des   Die Sonderuntersuchung ist innert nützlicher Frist und ohne unnötige
 Geschäftsganges durchzuführen.                                                Störung des Geschäftsganges durchzuführen.
 2                                                                             2
   Gründer, Organe, Beauftragte, Arbeitnehmer, Sachwalter und Liquidatoren       Gründer, Organe, Beauftragte, Arbeitnehmer, Sachwalter und
 müssen dem Sonderprüfer Auskunft über erhebliche Tatsachen erteilen. Im       Liquidatoren müssen den Sachverständigen Auskunft über alle erheblichen
 Streitfall entscheidet der Richter.                                           Tatsachen erteilen. Im Streitfall entscheidet das Gericht.
 3                                                                             3
   Der Sonderprüfer hört die Gesellschaft zu den Ergebnissen der                 Die Sachverständigen hören die Gesellschaft zu den Ergebnissen der
 Sonderprüfung an.                                                             Sonderuntersuchung an.
 4                                                                             4
   Er ist zur Verschwiegenheit verpflichtet.                                     Sie sind zur Verschwiegenheit verpflichtet.
 Art. 697e                                                                     Art. 697e
 5. Bericht                                                                    5. (…)
 1                                                                             1
   Der Sonderprüfer berichtet einlässlich über das Ergebnis seiner Prüfung,      Die Sachverständigen berichten einlässlich über das Ergebnis ihrer
 wahrt aber das Geschäftsgeheimnis. Er legt seinen Bericht dem Richter vor.    Prüfung, wahren aber das Geschäftsgeheimnis. Sie legen ihren Bericht
 2
   Der Richter stellt den Bericht der Gesellschaft zu und entscheidet auf ihr  dem Gericht vor.
                                                                               2
 Begehren, ob Stellen des Berichtes das Geschäftsgeheimnis oder andere           Das Gericht stellt den Bericht der Gesellschaft zu und entscheidet auf ihr
 schutzwürdige Interessen der Gesellschaft verletzen und deshalb den           Begehren, ob Stellen des Berichtes das Geschäftsgeheimnis oder andere
 Gesuchstellern nicht vorgelegt werden sollen.                                 vorrangige Interessen der Gesellschaft verletzen und deshalb den
 3
   Er gibt der Gesellschaft und den Gesuchstellern Gelegenheit, zum            Gesuchstellern nicht vorgelegt werden sollen.
                                                                               3
 bereinigten Bericht Stellung zu nehmen und Ergänzungsfragen zu stellen.         Es gibt der Gesellschaft und den Gesuchstellern Gelegenheit, zum
                                                                               bereinigten Bericht Stellung zu nehmen und Ergänzungsfragen zu stellen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                           37
 Art. 697g                                                                   Art. 697g
 7. Kostentragung                                                            7. Kosten der Sonderuntersuchung
 1
   Entspricht der Richter dem Gesuch um Einsetzung eines Sonderprüfers, so   Die Gesellschaft trägt den Vorschuss und die Kosten der
 überbindet er den Vorschuss und die Kosten der Gesellschaft. Wenn besondere Sonderuntersuchung.
 Umstände es rechtfertigen, kann er die Kosten ganz oder teilweise den       2
                                                                               Aufgehoben.
 Gesuchstellern auferlegen.
 2
   Hat die Generalversammlung der Sonderprüfung zugestimmt, so trägt die
 Gesellschaft die Kosten.
 Art. 697h                                                                   Art. 697h
                                                                             Aufgehoben.
 Art. 698                                                                    Art. 698
 I. Befugnisse                                                               I. (…)
 1                                                                           1
   Oberstes Organ der Aktiengesellschaft ist die Generalversammlung der        (…).
 Aktionäre.                                                                  2
                                                                               Ihr stehen folgende unübertragbare Befugnisse zu:
 2
   Ihr stehen folgende unübertragbare Befugnisse zu:                          1.   (…);
 1. die Festsetzung und Änderung der Statuten;                                2.   (…);
 2. die Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates und der Revisionsstelle;     3.   Aufgehoben.
 3. die Genehmigung des Jahresberichtes und der Konzernrechnung;              4.   (…);
 4. die Genehmigung der Jahresrechnung sowie die Beschlussfassung über die    5.   (…);
      Verwendung des Bilanzgewinnes, insbesondere die Festsetzung der
      Dividende und der Tantieme;                                             6.   (…).
 5. die Entlastung der Mitglieder des Verwaltungsrates;
 6. die Beschlussfassung über die Gegenstände, die der Generalversammlung
 durch das Gesetz oder die Statuten vorbehalten sind.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                             38
 Art. 699                                                                   Art. 699
 II. Einberufung und Traktandierung                                         II. Einberufung
 1. Recht und Pflicht                                                       1. (…)
 1                                                                          1
   Die Generalversammlung wird durch den Verwaltungsrat, nötigenfalls         (…).
 durch die Revisionsstelle einberufen. Das Einberufungsrecht steht auch den 2
                                                                              (…).
 Liquidatoren und den Vertretern der Anleihensgläubiger zu.                 3
                                                                              Aktionäre können die Einberufung einer Generalversammlung verlangen,
 2
   Die ordentliche Versammlung findet alljährlich innerhalb sechs Monaten   sofern sie zusammen mindestens verfügen über:
 nach Schluss des Geschäftsjahres statt, ausserordentliche Versammlungen    1. fünf Prozent des Aktienkapitals oder der Stimmen;
 werden je nach Bedürfnis einberufen.
 3
                                                                            2. Aktien im Nennwert von einer Million Franken; oder
   Die Einberufung einer Generalversammlung kann auch von einem oder
                                                                            3. Aktien im Börsenwert von fünf Millionen Franken.
 mehreren Aktionären, die zusammen mindestens 10 Prozent des                4
 Aktienkapitals vertreten, verlangt werden. Aktionäre, die Aktien im          Die Einberufung einer Generalversammlung muss schriftlich verlangt werden
 Nennwerte von 1 Million Franken vertreten, können die Traktandierung       und die Verhandlungsgegenstände und Anträge müssen im Begehren
 eines Verhandlungsgegenstandes verlangen. Einberufung und                  enthalten sein.
                                                                            5
 Traktandierung werden schriftlich unter Angabe des                           Entspricht der Verwaltungsrat dem Begehren nicht innerhalb einer Frist von
 Verhandlungsgegenstandes und der Anträge anbegehrt.                        dreissig Tagen, so ordnet das Gericht auf Begehren der Gesuchsteller die
 4
   Entspricht der Verwaltungsrat diesem Begehren nicht binnen               Einberufung an.
 angemessener Frist, so hat der Richter auf Antrag der Gesuchsteller die
 Einberufung anzuordnen.
                                                                            Art. 699a neu
                                                                            2. Traktandierung und Anträge
                                                                            1
                                                                              Aktionäre können die Traktandierung von Verhandlungsgegenständen
                                                                            verlangen, sofern sie zusammen mindestens verfügen über:
                                                                            1. fünf Prozent des Aktienkapitals oder der Stimmen;
                                                                            2. Aktien im Nennwert von einer Million Franken; oder
                                                                            3. Aktien im Börsenwert von zwei Millionen Franken.
                                                                            2
                                                                              Das Begehren um Traktandierung muss spätestens 40 Tage vor der
                                                                            Generalversammlung schriftlich eingereicht werden.
                                                                            3
                                                                              Entspricht der Verwaltungsrat dem Begehren nicht, so ordnet das Gericht
                                                                            auf Begehren der Gesuchsteller die Traktandierung an.
                                                                            4
                                                                              Die Aktionäre können verlangen, dass in der Einladung zur
                                                                            Generalversammlung Anträge zu vorgesehenen Traktanden aufgenommen
                                                                            werden. Die Bestimmungen zur Traktandierung finden entsprechend
                                                                            Anwendung.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                        39
 Art. 700                                                 Art. 700
 2. Form                                                  3. (…)
 1                                                        1
   Die Generalversammlung ist spätestens 20 Tage vor dem    Die Generalversammlung ist spätestens 20 Tage vor dem Versammlungstag
 Versammlungstag in der durch die Statuten                einzuberufen. Die Statuten bestimmen die Form. Die Einberufung und weitere Unterlagen
 vorgeschriebenen Form einzuberufen.                      dürfen dem Aktionär mit dessen Zustimmung elektronisch zugestellt werden.
 2                                                        2
   In der Einberufung sind die Verhandlungsgegenstände      In der Einberufung sind bekanntzugeben:
 sowie die Anträge des Verwaltungsrates und der Aktionäre 1. die Verhandlungsgegenstände;.
 bekanntzugeben, welche die Durchführung einer            2. die Anträge des Verwaltungsrats;
 Generalversammlung oder die Traktandierung eines         3. gegebenenfalls die Anträge der Aktionäre samt einer Zusammenfassung der
 Verhandlungsgegenstandes verlangt haben.                      eingereichten Begründungen;
 3
   Über Anträge zu nicht gehörig angekündigten            4. bei Gesellschaften, deren Aktien an der Börse kotiert sind, der Name und die Anschrift
 Verhandlungsgegenständen können keine Beschlüsse              des unabhängigen Stimmrechtsvertreters sowie der prozentuale Anteil von Dispoaktien
 gefasst werden; ausgenommen sind Anträge auf Einberufung      am Aktienkapital.
                                                          3
 einer ausserordentlichen Generalversammlung oder auf       Über Anträge zu nicht gehörig angekündigten Verhandlungsgegenständen können keine
 Durchführung einer Sonderprüfung.                        Beschlüsse gefasst werden; ausgenommen sind Anträge auf Einberufung einer
 4
   Zur Stellung von Anträgen im Rahmen der                ausserordentlichen Generalversammlung oder auf Durchführung einer
 Verhandlungsgegenstände und zu Verhandlungen ohne        Sonderuntersuchung.
                                                          4
 Beschlussfassung bedarf es keiner vorgängigen               (…).
 Ankündigung.
 Art. 701                                                 Art. 701
 3. Universalversammlung                                  4. (…) Neue Nummerierung.
                                                          Art. 701a neu
                                                          5. Tagungsort
                                                          a. Im Allgemeinen
                                                          1
                                                            Sehen die Statuten nichts anderes vor, bestimmt der Verwaltungsrat den Tagungsort der
                                                          Generalversammlung.
                                                          2
                                                            Die Generalversammlung kann an verschiedenen Orten gleichzeitig durchgeführt werden.
                                                          3
                                                            Die Voten der Teilnehmer müssen diesfalls unmittelbar in Bild und Ton an sämtliche
                                                          Tagungsorte übertragen werden.
                                                          4
                                                            Bei mehreren Tagungsorten bestimmt der Verwaltungsrat den Haupttagungsort. Dieser
                                                          ist massgebend für:
                                                          1. die Leitung der Generalversammlung durch den Vorsitzenden;
                                                          2. die Protokollierung der beurkundungsbedürftigen Beschlüsse durch die Urkundsperson;
                                                          3. die Anwesenheit des Revisors.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                    40
                                           Art. 701b neu
                                           b. ausländischer Tagungsort
                                           Die Generalversammlung kann im Ausland durchgeführt werden, wenn:
                                           1. die Statuten dies vorsehen; oder
                                           2. die Eigentümer oder Vertreter sämtlicher Aktien damit einverstanden sind.
                                           Art. 701c neu
                                           6. Verwendung elektronischer Mittel
                                           a. Ausübung der Aktionärsrechte
                                           Die Aktionäre können ihre Rechte an der Generalversammlung auf elektronischem Weg
                                           ausüben, sofern die Statuten dies vorsehen und die Generalversammlung durch
                                           elektronische Mittel übertragen wird.
                                           Art 701d neu
                                           b. Elektronische Generalversammlung
                                           Eine Generalversammlung kann ausschliesslich mit elektronischen Mitteln ohne
                                           Tagungsort durchgeführt werden, wenn:
                                           1. die Eigentümer oder Vertreter sämtlicher Aktien damit einverstanden sind; und
                                           2. die Beschlüsse der Generalversammlung keiner öffentlichen Beurkundung bedürfen.
                                           Art. 701e neu
                                           c. Voraussetzung für die Verwendung elektronischer Mittel
                                           Verwendet die Gesellschaft elektronische Mittel bei der Durchführung der
                                           Generalversammlung, so hat der Verwaltungsrat sicherzustellen, dass:
                                           1. die Identität der Teilnehmer und der Votanten eindeutig feststeht;
                                           2. jeder Teilnehmer Anträge stellen und sich an der Diskussion beteiligen kann;
                                           3. das Abstimmungsergebnis nicht verfälscht werden kann.
                                           Art. 701f neu
                                           d. Technische Probleme
                                           1
                                             Kann die Generalversammlung aufgrund technischer Probleme nicht nach Massgabe des
                                           Gesetzes und der Statuten durchgeführt werden, so muss sie wiederholt werden.
                                           2
                                             Verhandlungsgegenstände, über welche die Generalversammlung vor dem Auftreten der
                                           technischen Probleme beschlossen hat, müssen nicht erneut traktandiert werden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                              41
 Art. 702                                                     Art. 702
 III. Vorbereitende Massnahmen; Protokoll                     V. (…)
 1                                                            1
   Der Verwaltungsrat trifft die für die Feststellung der       (…).
 Stimmrechte erforderlichen Anordnungen.                      2
                                                                Er sorgt für die Führung des Protokolls. Dieses hält fest:
 2
   Er sorgt für die Führung des Protokolls. Dieses hält fest: 1. die Anzahl, den Nennwert und die Kategorie der Aktien, die von den Aktionären, deren
 1. Anzahl, Art, Nennwert und Kategorie der Aktien, die von       Vertretern und vom unabhängigen Stimmrechtsvertreter vertreten werden;
      den Aktionären, von den Organen, von unabhängigen       2. (…);
      Stimmrechtsvertretern und von Depotvertretern vertreten
                                                              3. die in der Generalversammlung gestellten Begehren um Auskunft und die darauf
      werden;
                                                                  erteilten Antworten;
 2. die Beschlüsse und die Wahlergebnisse;
                                                              4. (…);
 3. die Begehren um Auskunft und die darauf erteilten
      Antworten;                                              5. die Verwendung elektronischer Mittel und die Angabe der Anzahl elektronisch
 4. die von den Aktionären zu Protokoll gegebenen                 abgegebener Stimmen;
      Erklärungen.                                            6. die Zustimmung der Eigentümer oder der Vertreter sämtlicher Aktien zu einer
 3
   Die Aktionäre sind berechtigt, das Protokoll einzusehen.       elektronischen Generalversammlung;
                                                              7. das Auftreten technischer Probleme bei der Durchführung der Generalversammlung.
                                                              3
                                                                Die Aktionäre sind berechtigt, das Protokoll einzusehen. Ein Beschlussprotokoll ist den
                                                              Aktionären innerhalb von 20 Tagen auf elektronischem Weg zugänglich zu machen oder
                                                              jedem Aktionär auf dessen Wunsch in einer Ausfertigung kostenlos zuzustellen.
 Art. 703                                                     Art. 703
 V. Beschlussfassung und Wahlen                               VI. (…)
 1. Im Allgemeinen                                            1. (…)
 Die Generalversammlung fasst ihre Beschlüsse und vollzieht   1
                                                                Die Generalversammlung fasst ihre Beschlüsse und vollzieht ihre Wahlen, soweit das
 ihre Wahlen, soweit das Gesetz oder die Statuten es nicht    Gesetz oder die Statuten es nicht anders bestimmen, mit der absoluten Mehrheit der
 anders bestimmen, mit der absoluten Mehrheit der vertretenen abgegebenen Aktienstimmen.
 Aktienstimmen.                                               2
                                                                Enthaltungen gelten nicht als abgegebene Aktienstimmen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                 42
 Art. 704                                                                         Art. 704
 2. Wichtige Beschlüsse                                                           2. (…)
 1                                                                                1
   Ein Beschluss der Generalversammlung, der mindestens zwei Drittel der            Ein Beschluss der Generalversammlung, der mindestens zwei Drittel
 vertretenen Stimmen und die absolute Mehrheit der vertretenen                    der vertretenen Stimmen und die absolute Mehrheit der vertretenen
 Aktiennennwerte auf sich vereinigt, ist erforderlich für:                        Aktiennennwerte auf sich vereinigt, ist erforderlich für:
 1. die Änderung des Gesellschaftszweckes;                                        1. (…);
 2.    die Einführung von Stimmrechtsaktien;                                      2. (…); Vormals Ziff. 5.
 3.    die Beschränkung der Übertragbarkeit von Namenaktien;                      3. (…); Vormals Ziff. 6.
 4.    eine genehmigte oder eine bedingte Kapitalerhöhung;                        4. eine bedingte Kapitalerhöhung, sowie die Einführung eines
 5.    die Kapitalerhöhung aus Eigenkapital, gegen Sacheinlage oder zwecks             Kapitalbands;
       Sachübernahme und die Gewährung von besonderen Vorteilen;                  5. die Beschränkung der Übertragbarkeit der Aktien;
 6. die Einschränkung oder Aufhebung des Bezugsrechtes;                           6. (…); Vormals Ziff. 2.
 7. die Verlegung des Sitzes der Gesellschaft;                                    7. für die Aufnahme einer Statutenbestimmung über einen
                                                                                       ausländischen Tagungsort der Generalversammlung;
 8. *die Auflösung der Gesellschaft.
 2                                                                                8. (…);Vormals Ziff. 7.
   Statutenbestimmungen, die für die Fassung bestimmter Beschlüsse grössere
                                                                                  9. (…);Vormals Ziff. 8.
 Mehrheiten als die vom Gesetz vorgeschriebenen festlegen, können nur mit dem     2
 vorgesehenen Mehr eingeführt werden.                                               Statutenbestimmungen, die für die Fassung bestimmter Beschlüsse
 3                                                                                grössere Mehrheiten als die vom Gesetz vorgeschriebenen festlegen,
   Namenaktionäre, die einem Beschluss über die Zweckänderung oder die            können nur mit dem vorgesehenen Mehr eingeführt oder abgeschafft
 Einführung von Stimmrechtsaktien nicht zugestimmt haben, sind während sechs      werden.
 Monaten nach dessen Veröffentlichung im Schweizerischen Handelsamtsblatt         3
 an statutarische Beschränkungen der Übertragbarkeit der Aktien nicht               Aktionäre, die einem Beschluss über die Zweckänderung oder die
 gebunden.                                                                        Einführung von Stimmrechtsaktien nicht zugestimmt haben, sind während
                                                                                  sechs Monaten nach dessen Veröffentlichung im Schweizerischen
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.                                              Handelsamtsblatt an statutarische Beschränkungen der Übertragbarkeit
                                                                                  der Aktien nicht gebunden.
 Art. 706a                                                                        Art. 706a
 2. Verfahren                                                                     2. (…)
 1                                                                                1
   Das Anfechtungsrecht erlischt, wenn die Klage nicht spätestens zwei Monate       (…).
 nach der Generalversammlung angehoben wird.                                      2
 2
   Ist der Verwaltungsrat Kläger, so bestellt der Richter einen Vertreter für die Ist der Verwaltungsrat Kläger, so bestellt das Gericht einen Vertreter für
 Gesellschaft.                                                                    die Gesellschaft.
 3                                                                                3
   Der Richter verteilt die Kosten bei Abweisung der Klage nach seinem              Aufgehoben.
 Ermessen auf die Gesellschaft und den Kläger.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                              43
 Art. 707                                                                          Art. 707
 I. Im Allgemeinen                                                                 I. (…)
 1. Wählbarkeit                                                                    1. (…)
   1                                                                               1
 * Der Verwaltungsrat der Gesellschaft besteht aus einem oder mehreren               (…).
 Mitgliedern.                                                                      2
                                                                                     (…). Vormals Abs. 3.
 **2 Aufgehoben.                                                                   3
                                                                                     Bei Gesellschaften, deren Aktien an der Börse kotiert sind, muss
 3
    Ist an der Gesellschaft eine juristische Person oder eine Handelsgesellschaft  ausgeschlossen sein, dass Mitglieder des Verwaltungsrats, die zugleich
 beteiligt, so ist sie als solche nicht als Mitglied des Verwaltungsrates wählbar; Einsitz in denselben Verwaltungsräten anderer Gesellschaften haben,
 dagegen können an ihrer Stelle ihre Vertreter gewählt werden.                     gegenseitig Einfluss auf die Festsetzung ihrer Vergütungen haben.
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
 **S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
 Art. 710                                                                          Art. 710
 *3. Amtsdauer                                                                     3. Wahl und Amtsdauer
 1                                                                                 1
    Die Mitglieder des Verwaltungsrates werden auf drei Jahre gewählt, sofern die    Die Mitglieder des Verwaltungsrats werden jährlich von der
 Statuten nichts anderes bestimmen. Die Amtsdauer darf jedoch sechs Jahre          Generalversammlung gewählt. Die Wahl erfolgt für jedes Mitglied einzeln.
 nicht übersteigen.                                                                2
                                                                                     (…).
 2
   Wiederwahl ist möglich.
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                              44
 Art. 716a                                                         Art. 716a
 2. Unübertragbare Aufgaben                                        2. (…)
 1
   Der Verwaltungsrat hat folgende unübertragbare und              1
 unentziehbare Aufgaben:                                              Der Verwaltungsrat hat folgende unübertragbare und unentziehbare Aufgaben:
 1. die Oberleitung der Gesellschaft und die Erteilung der nötigen 1. (…);
     Weisungen;                                                    2. (…);
 2. die Festlegung der Organisation;                               3. die Ausgestaltung des Rechnungswesens, der internen Kontrolle sowie der
 3. die Ausgestaltung des Rechnungswesens, der Finanzkontrolle         Finanzplanung, sofern diese für die Führung der Gesellschaft notwendig ist;
     sowie der Finanzplanung, sofern diese für die Führung der     4. (…);
     Gesellschaft notwendig ist;                                   5. (…);
 4. die Ernennung und Abberufung der mit der Geschäftsführung      6. (…);
     und der Vertretung betrauten Personen;                        7. die Benachrichtigung des Gerichts im Falle der Überschuldung.
 5. die Oberaufsicht über die mit der Geschäftsführung betrauten   2
                                                                     (…).
     Personen, namentlich im Hinblick auf die Befolgung der
     Gesetze, Statuten, Reglemente und Weisungen;
 6. die Erstellung des Geschäftsberichtes sowie die Vorbereitung
     der Generalversammlung und die Ausführung ihrer Beschlüsse;
 7. die Benachrichtigung des Richters im Falle der Überschuldung.
 2
   Der Verwaltungsrat kann die Vorbereitung und die Ausführung
 seiner Beschlüsse oder die Überwachung von Geschäften
 Ausschüssen oder einzelnen Mitgliedern zuweisen. Er hat für eine
 angemessene Berichterstattung an seine Mitglieder zu sorgen.
 Art. 716b                                                         Art. 716b
 3. Übertragung der Geschäftsführung                               3. (…)
 1                                                                 1
   Die Statuten können den Verwaltungsrat ermächtigen, die           (…).
 Geschäftsführung nach Massgabe eines Organisationsreglementes     2
                                                                     Das Organisationsreglement legt fest:
 ganz oder zum Teil an einzelne Mitglieder oder an Dritte zu       1. die innere Organisation und gegebenenfalls die Ausschüsse des Verwaltungsrats;
 übertragen.                                                       2. die Ordnung der Geschäftsführung, die Bezeichnung der mit der Geschäftsführung
 2
   Dieses Reglement ordnet die Geschäftsführung, bestimmt die          betrauten Stellen und deren Aufgaben;
 hierfür erforderlichen Stellen, umschreibt deren Aufgaben und     3. die Modalitäten der Berichterstattung;
 regelt insbesondere die Berichterstattung. Der Verwaltungsrat     4. die wichtigen Geschäfte, die der Genehmigung des Verwaltungsrats bedürfen.
 orientiert Aktionäre und Gesellschaftsgläubiger, die ein          3
                                                                     (…).
 schutzwürdiges Interesse glaubhaft machen, auf Anfrage hin        4
                                                                     Der Verwaltungsrat orientiert die Aktionäre und, sofern sie ein schutzwürdiges Interesse
 schriftlich über die Organisation der Geschäftsführung.
 3                                                                 glaubhaft machen, die Gläubiger der Gesellschaft auf Anfrage schriftlich über die
   Soweit die Geschäftsführung nicht übertragen worden ist, steht
                                                                   Organisation der Geschäftsführung.
 sie allen Mitgliedern des Verwaltungsrates gesamthaft zu.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                          45
                                                                                Art. 717a neu
                                                                                2. Interessenkonflikte
                                                                                1
                                                                                  Die Mitglieder des Verwaltungsrats und der Geschäftsleitung legen dem
                                                                                Vorsitzenden Interessenkonflikte unverzüglich und vollständig offen.
                                                                                2
                                                                                  Der Verwaltungsrat ergreift die Massnahmen, die zur Wahrung der Interessen der
                                                                                Gesellschaft nötig sind.
                                                                                3
                                                                                  Die Beschlussfassung über die Ausstandspflicht erfolgt ohne die betroffene Person.
 Art. 725                                                                       Art. 725
 VII. Kapitalverlust und Überschuldung                                          VII. (…)
                                                                                1. Anzeigepflichten des Verwaltungsrats
 1. Anzeigepflichten                                                            1
                                                                                  Zeigt die letzte Jahresbilanz, dass die Hälfte der Summe des Aktienkapitals, der
 1
   Zeigt die letzte Jahresbilanz, dass die Hälfte des Aktienkapitals und        Kapitalreserve und der gesetzliche Reserve nicht mehr durch die Aktiven abzüglich
 der gesetzlichen Reserven nicht mehr gedeckt ist, so beruft der                aller Verbindlichkeiten gedeckt ist, so beruft der Verwaltungsrat unverzüglich eine
 Verwaltungsrat unverzüglich eine Generalversammlung ein und                    Generalversammlung ein und beantragt ihr Sanierungsmassnahmen.
                                                                                2
 beantragt ihr Sanierungsmassnahmen.                                              Die Statuten können weitere Voraussetzungen vorsehen, bei deren Eintritt der
                                                                                Verwaltungsrat unverzüglich die Generalversammlung einberufen und ihr
 *2 Wenn begründete Besorgnis einer Überschuldung besteht, muss                 Sanierungsmassnahmen beantragen muss.
 eine Zwischenbilanz erstellt und diese einem zugelassenen Revisor              3
                                                                                  Besteht die begründete Besorgnis, dass die Verbindlichkeiten der Gesellschaft nicht
 zur Prüfung vorgelegt werden. Ergibt sich aus der Zwischenbilanz,              mehr durch die Aktiven gedeckt sind oder dass die Gesellschaft zahlungsunfähig ist,
 dass die Forderungen der Gesellschaftsgläubiger weder zu                       so muss der Verwaltungsrat unverzüglich Zwischenbilanzen zu Fortführungs- und zu
 Fortführungs- noch zu Veräusserungswerten gedeckt sind, so hat                 Veräusserungswerten erstellen und diese einem zugelassenen Revisor zur Prüfung
 der Verwaltungsrat den Richter zu benachrichtigen, sofern nicht                vorlegen. Er darf die Veräusserungswerte höher festsetzen als die gesetzlich
 Gesellschaftsgläubiger im Ausmass dieser Unterdeckung im Rang                  vorgesehenen Höchstwerte, sofern die Veräusserung der entsprechenden
 hinter alle anderen Gesellschaftsgläubiger zurücktreten.                       Vermögenswerte innert 12 Monaten beabsichtigt und voraussichtlich möglich ist.
                                                                                4
                                                                                  Dem Revisor obliegen die Anzeigepflichten der Revisionsstelle.
 ** 3 Verfügt die Gesellschaft über keine Revisionsstelle, so obliegen          5
                                                                                  Ist die Gesellschaft gemäss den beiden Zwischenbilanzen überschuldet oder ist sie
 dem zugelassenen Revisor die Anzeigepflichten der eingeschränkt
                                                                                zahlungsunfähig, so muss der Verwaltungsrat das Gericht unverzüglich
 prüfenden Revisionsstelle.
                                                                                benachrichtigen.
                                                                                6
 *S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf    Das Gericht muss nicht benachrichtigt werden, sofern Gläubiger im Ausmass der
 aufgenommen.                                                                   Unterdeckung der Verbindlichkeiten der Gesellschaft im Rang hinter alle anderen
                                                                                Gläubiger zurücktreten und ihre Forderungen stunden. Massgeblich ist die
 **S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf
 aufgenommen.                                                                   Zwischenbilanz zu Fortführungswerten.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                46
 Art. 725a                                                                      Art. 725a
 2. Eröffnung oder Aufschub des Konkurses                                       2. Massnahmen des Gerichts
 1                                                                              1
   Der Richter eröffnet auf die Benachrichtigung hin den Konkurs. Er kann ihn     Das Gericht eröffnet auf die Benachrichtigung hin den Konkurs. Es kann
 auf Antrag des Verwaltungsrates oder eines Gläubigers aufschieben, falls       ihn auf Antrag des Verwaltungsrats oder eines Gläubigers aufschieben, falls
 Aussicht auf Sanierung besteht; in diesem Falle trifft er Massnahmen zur       Aussicht auf Sanierung beziehungsweise auf Beseitigung der
 Erhaltung des Vermögens.                                                       Zahlungsunfähigkeit besteht.
                                                                                2
 2
   Der Richter kann einen Sachwalter bestellen und entweder dem                   Schiebt das Gericht den Konkurs auf, so trifft es die erforderlichen
 Verwaltungsrat die Verfügungsbefugnis entziehen oder dessen Beschlüsse         Massnahmen zur Erhaltung des Vermögens. Insbesondere kann es einen
 von der Zustimmung des Sachwalters abhängig machen. Er umschreibt die          Sachwalter bestellen und entweder dem Verwaltungsrat die
 Aufgaben des Sachwalters.                                                      Verfügungsbefugnis entziehen oder dessen Beschlüsse von der
 3
                                                                                Zustimmung des Sachwalters abhängig machen. Es umschreibt die
   Der Konkursaufschub muss nur veröffentlicht werden, wenn dies zum            Aufgaben des Sachwalters.
 Schutze Dritter erforderlich ist.                                              3
                                                                                  (…).
 *Art. 728a                                                                     Art. 728a
 2. Aufgaben der Revisionsstelle                                                2. (…)
 a. Gegenstand und Umfang der Prüfung                                           a. (…)
 1                                                                              1
   Die Revisionsstelle prüft, ob:                                                 Die Revisionsstelle prüft, ob:
 1. die Jahresrechnung und gegebenenfalls die Konzernrechnung den               1. die Jahresrechnung den gesetzlichen Vorschriften und den Statuten
      gesetzlichen Vorschriften, den Statuten und dem gewählten Regelwerk           entspricht;
      entsprechen;                                                              2. (…);
 2. der Antrag des Verwaltungsrats an die Generalversammlung über die           3. (…).
      Verwendung des Bilanzgewinnes den gesetzlichen Vorschriften und den       2
      Statuten entspricht;                                                        (…).
                                                                                3
 3. ein internes Kontrollsystem existiert.                                        (…).
 2
   Die Revisionsstelle berücksichtigt bei der Durchführung und bei der
 Festlegung des Umfangs der Prüfung das interne Kontrollsystem.
 3
   Die Geschäftsführung des Verwaltungsrats ist nicht Gegenstand der
 Prüfung durch die Revisionsstelle.
 * S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf
 aufgenommen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                             47
 Art. 728b                                                                                   Art. 728b
 b. Revisionsbericht                                                                         b. (…)
 1                                                                                           1
   Die Revisionsstelle erstattet dem Verwaltungsrat einen umfassenden Bericht                  (…).
                                                                                             2
 mit Feststellungen über die Rechnungslegung, das interne Kontrollsystem sowie                 Die Revisionsstelle erstattet der Generalversammlung schriftlich einen
 die Durchführung und das Ergebnis der Revision.                                             zusammenfassenden Bericht über das Ergebnis der Revision. Der Bericht enthält:
 2                                                                                           1. (...);
   Die Revisionsstelle erstattet der Generalversammlung schriftlich einen
 zusammenfassenden Bericht über das Ergebnis der Revision. Dieser Bericht                    2. (…);
 enthält:
                                                                                             3. (…);
 1. eine Stellungnahme zum Ergebnis der Prüfung;
 2. Angaben zur Unabhängigkeit;                                                              4. eine Empfehlung, ob die Jahresrechnung mit oder ohne Einschränkung
                                                                                                  genehmigt oder zurückgewiesen werden soll.
 3. Angaben zu der Person, welche die Revision geleitet hat, und zu deren
                                                                                             3
      fachlicher Befähigung;                                                                   (…).
 4. eine Empfehlung, ob die Jahresrechnung und die Konzernrechnung mit oder
      ohne Einschränkung zu genehmigen oder zurückzuweisen ist.
 3
   Beide Berichte müssen von der Person unterzeichnet werden, die die Revision
 geleitet hat.
 * S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf aufgenommen.
 *Art. 728c                                                                                  Art. 728c
 c. Anzeigepflichten                                                                         c. (...)
 1                                                                                           1
   Stellt die Revisionsstelle Verstösse gegen das Gesetz, die Statuten oder das                (…).
                                                                                             2
 Organisationsreglement fest, so meldet sie dies schriftlich dem Verwaltungsrat.               (…):
 2
   Zudem informiert sie die Generalversammlung über Verstösse gegen das                      1. (…);
 Gesetz oder die Statuten, wenn:                                                             2. (…).
                                                                                             3
 1. diese wesentlich sind                                                                      Ist die Gesellschaft offensichtlich überschuldet oder offensichtlich
 2. der Verwaltungsrat auf Grund der schriftlichen Meldung der Revisionsstelle               zahlungsunfähig und unterlässt der Verwaltungsrat die Anzeige, so
      keine angemessenen Massnahmen ergreift.                                                benachrichtigt die Revisionsstelle unverzüglich das Gericht.
 3
   Ist die Gesellschaft offensichtlich überschuldet und unterlässt der
 Verwaltungsrat die Anzeige, so benachrichtigt die Revisionsstelle den Richter.
 * S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf aufgenommen.
 *Art. 729c                                                                                  Art. 729c
 c. Anzeigepflicht                                                                           c. (…)
 Ist die Gesellschaft offensichtlich überschuldet und unterlässt der Verwaltungsrat          Ist die Gesellschaft offensichtlich überschuldet oder offensichtlich
 die Anzeige, so benachrichtigt die Revisionsstelle den Richter.                             zahlungsunfähig und unterlässt der Verwaltungsrat die Anzeige, so
 * S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf aufgenommen. benachrichtigt die Revisionsstelle unverzüglich das Gericht.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                            48
 *Art. 731                                                                                   Art. 731
 4. Abnahme der Rechnung und Gewinnverwendung                                                4. (…)
 1                                                                                           1
   Bei Gesellschaften, die verpflichtet sind, ihre Jahresrechnung und                          Bei Gesellschaften, die verpflichtet sind, ihre Jahresrechnung durch eine
 gegebenenfalls ihre Konzernrechnung durch eine Revisionsstelle prüfen zu                    Revisionsstelle prüfen zu lassen, muss der Revisionsbericht vorliegen,
 lassen, muss der Revisionsbericht vorliegen, bevor die Generalversammlung die               bevor die Generalversammlung die Jahresrechnung genehmigt und über die
 Jahresrechnung und die Konzernrechnung genehmigt und über die Verwendung                    Verwendung des Bilanzgewinnes beschliesst.
 des Bilanzgewinns beschliesst.                                                              2
                                                                                               (...).
 2                                                                                           3
   Wird eine ordentliche Revision durchgeführt, so muss die Revisionsstelle an der             Liegt der erforderliche Revisionsbericht nicht vor, so sind die Beschlüsse
 Generalversammlung anwesend sein. Die Generalversammlung kann durch                         zur Genehmigung der Jahresrechnung und zur Verwendung des
 einstimmigen Beschluss auf die Anwesenheit der Revisionsstelle verzichten.                  Bilanzgewinnes nichtig. Werden die Bestimmungen über die Anwesenheit
 3
   Liegt der erforderliche Revisionsbericht nicht vor, so sind die Beschlüsse zur            der Revisionsstelle missachtet, so sind diese Beschlüsse anfechtbar.
 Genehmigung der Jahresrechnung und der Konzernrechnung sowie zur
 Verwendung des Bilanzgewinnes nichtig. Werden die Bestimmungen über die
 Anwesenheit der Revisionsstelle missachtet, so sind diese Beschlüsse
 anfechtbar.
 * S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf aufgenommen.
 Art. 732                                                                                    Art. 732 bis Art. 735
                                                                                             Aufgehoben.
 Art. 736                                                                                    Art. 736
 A. Auflösung im allgemeinen                                                                 A. (…)
 I. Gründe                                                                                   I. (…)
 Die Gesellschaft wird aufgelöst:                                                            Die Gesellschaft wird aufgelöst:
 1. nach Massgabe der Statuten;                                                              1. (…);
 2. durch einen Beschluss der Generalversammlung, über den eine öffentliche                  2. (…);
      Urkunde zu errichten ist;                                                              3. (…);
 3. durch die Eröffnung des Konkurses;                                                       4. durch Urteil des Gerichts, wenn Aktionäre, die zusammen entweder
 4. durch Urteil des Richters, wenn Aktionäre, die zusammen mindestens zehn                       mindestens fünf Prozent des Aktienkapitals, 5 Prozent der Stimmen,
      Prozent des Aktienkapitals vertreten, aus wichtigen Gründen die Auflösung                   oder 1 Million des Nennwerts vertreten, aus wichtigen Gründen die
      verlangen. Statt derselben kann der Richter auf eine andere sachgemässe                     Auflösung verlangen. Statt derselben kann das Gericht auf eine andere
      und den Beteiligten zumutbare Lösung erkennen;                                              sachgemässe und den Beteiligten zumutbare Lösung erkennen;
 5. in den übrigen vom Gesetze vorgesehenen Fällen.                                          5. (…).
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                            49
 Art. 755                                                                                    Art. 755
 IV. Revisionshaftung                                                                        IV. (…)
 1                                                                                           1
   Alle mit der Prüfung der Jahres- und Konzernrechnung, der Gründung, der                     (…).
 Kapitalerhöhung oder Kapitalherabsetzung befassten Personen sind sowohl                     2
                                                                                               Wurde die Prüfung von einer Finanzkontrolle der öffentlichen Hand oder von
 der Gesellschaft als auch den einzelnen Aktionären und                                      einem ihrer Arbeitnehmer durchgeführt, so haftet das betreffende
 Gesellschaftsgläubigern für den Schaden verantwortlich, den sie durch                       Gemeinwesen. Der Rückgriff auf die an der Prüfung beteiligten Personen
 absichtliche oder fahrlässige Verletzung ihrer Pflichten verursachen.                       richtet sich nach dem öffentlichen Recht.
 * 2 Wurde die Prüfung von einer Finanzkontrolle der öffentlichen Hand oder
 von einem ihrer Mitarbeiter durchgeführt, so haftet das betreffende
 Gemeinwesen. Der Rückgriff auf die an der Prüfung beteiligten Personen
 richtet sich nach dem öffentlichen Recht.
 * S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf aufgenommen.
 Art. 756
 B. Schaden der Gesellschaft                                                                 Art. 756
 I. Ansprüche ausser Konkurs                                                                 B. (…)
 1
   Neben der Gesellschaft sind auch die einzelnen Aktionäre berechtigt, den                  I. (…)
 der Gesellschaft verursachten Schaden einzuklagen. Der Anspruch des                         (…).
 Aktionärs geht auf Leistung an die Gesellschaft.                                            2
                                                                                               Aufgehoben.
 2
   Hatte der Aktionär aufgrund der Sach- und Rechtslage begründeten Anlass
 zur Klage, so verteilt der Richter die Kosten, soweit sie nicht vom Beklagten
 zu tragen sind, nach seinem Ermessen auf den Kläger und die Gesellschaft.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                              50
 Art. 759                                                               Art. 759
 C. Solidarität und Rückgriff                                           C. (…)
 1                                                                      1
   Sind für einen Schaden mehrere Personen ersatzpflichtig, so ist jede   Sind für einen Schaden mehrere Personen ersatzpflichtig, so ist jede von ihnen mit
 von ihnen insoweit mit den anderen solidarisch haftbar, als ihr der    den anderen solidarisch haftbar, soweit ihr der Schaden aufgrund ihres eigenen
 Schaden aufgrund ihres eigenen Verschuldens und der Umstände           Verschuldens und der Umstände persönlich zurechenbar ist.
 persönlich zurechenbar ist.                                            1bis
                                                                             Wer der Revisionshaftung untersteht und nur für leichtes Verschulden solidarisch
 2
   Der Kläger kann mehrere Beteiligte gemeinsam für den                 mit anderen Personen einzustehen hat, haftet höchstens bis zum Betrag von 10
 Gesamtschaden einklagen und verlangen, dass der Richter im gleichen    Millionen Franken. Bei der Revision von Gesellschaften, deren Beteiligungspapiere
 Verfahren die Ersatzpflicht jedes einzelnen Beklagten festsetzt.       an der Börse kotiert sind und bei der Revision von wirtschaftlich bedeutenden
 3                                                                      Gesellschaften nach Artikel 727 ist die Haftung für leichtes Verschulden auf 25
   Der Rückgriff unter mehreren Beteiligten wird vom Richter in
 Würdigung aller Umstände bestimmt.                                     Millionen Franken beschränkt.
                                                                        2
                                                                          Der Kläger kann mehrere Beteiligte gemeinsam für den Gesamtschaden einklagen
                                                                        und verlangen, dass das Gericht im gleichen Verfahren die Ersatzpflicht jedes
                                                                        einzelnen Beklagten festsetzt.
                                                                        3
                                                                          Der Rückgriff unter mehreren Beteiligten wird vom Gericht in Würdigung aller
                                                                        Umstände bestimmt
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                       51
 ÄNDERUNGEN OBLIGATIONENRECHT
 Zehnter Titel: Der Arbeitsvertrag
 Erster Abschnitt: Der Einzelarbeitsvertrag
 Art. 322a                                                               Art. 322a
 2. Anteil am Geschäftsergebnis                                          2. (…)
 1                                                                       1
   Hat der Arbeitnehmer vertraglich Anspruch auf einen Anteil am Gewinn    (…).
 oder am Umsatz oder sonst am Geschäftsergebnis, so ist für die          2
 Berechnung des Anteils das Ergebnis des Geschäftsjahres massgebend,       (…).
 wie es nach den gesetzlichen Vorschriften und allgemein anerkannten     3
                                                                            Ist ein Anteil am Gewinn des Unternehmens verabredet, so ist dem
 kaufmännischen Grundsätzen festzustellen ist.                           Arbeitnehmer überdies auf Verlangen eine Abschrift der Erfolgsrechnung zu
 2                                                                       übergeben.
   Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer oder an dessen Stelle einem
 gemeinsam bestimmten oder vom Richter bezeichneten Sachverständigen
 die nötigen Aufschlüsse zu geben und Einsicht in die Geschäftsbücher zu
 gewähren, soweit dies zur Nachprüfung erforderlich ist.
 3
   Ist ein Anteil am Gewinn des Unternehmens verabredet, so ist dem
 Arbeitnehmer überdies auf Verlangen eine Abschrift der Gewinn- und
 Verlustrechnung des Geschäftsjahres zu übergeben.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                              52
 Dritte Abteilung: Die Handelsgesellschaften und die Genossenschaft
 Vierundzwanzigster Titel: Die Kollektivgesellschaft
 Art. 558                                                                     Art. 558
 B. Gewinn- und Verlustrechnung                                               B. Rechnungslegung
 1                                                                            1
   Für jedes Geschäftsjahr sind auf Grund der Gewinn- und Verlustrechnung       Für jedes Geschäftsjahr sind auf Grund der Jahresrechnung der Gewinn
 sowie der Bilanz der Gewinn oder Verlust zu ermitteln und der Anteil jedes   oder Verlust zu ermitteln und der Anteil jedes Gesellschafters zu berechnen.
 Gesellschafters zu berechnen.                                                2
                                                                                 (…).
 2
   Jedem Gesellschafter dürfen für seinen Kapitalanteil Zinse gemäss          3
                                                                                (…).
 Vertrag gutgeschrieben werden, auch wenn durch den Verlust des
 Geschäftsjahres der Kapitalanteil vermindert ist. Mangels vertraglicher
 Abrede beträgt der Zinssatz vier vom Hundert.
 3
   Ein vertraglich festgesetztes Honorar für die Arbeit eines Gesellschafters
 wird bei der Ermittlung von Gewinn und Verlust als Gesellschaftsschuld
 behandelt.
 Art. 559                                                                     Art. 559
 C. Anspruch auf Gewinn, Zinse und Honorar                                    C. (…)
 1                                                                            1
   Jeder Gesellschafter hat das Recht, aus der Gesellschaftskasse Gewinn,         (…).
 Zinse und Honorar des abgelaufenen Geschäftsjahres zu entnehmen.             2
                                                                                Zinse und Honorare dürfen, soweit dies der Vertrag vorsieht, schon
 2
   Zinse und Honorare dürfen, soweit dies der Vertrag vorsieht, schon         während des Geschäftsjahres, Gewinne dagegen erst nach der
 während des Geschäftsjahres, Gewinne dagegen erst nach Feststellung der      Genehmigung des Geschäftsberichts bezogen werden.
 Bilanz bezogen werden.                                                       3
 3                                                                              Soweit ein Gesellschafter Gewinne, Zinse und Honorare nicht bezieht,
   Soweit ein Gesellschafter Gewinne, Zinse und Honorare nicht bezieht,       werden sie nach der Genehmigung des Geschäftsberichts seinem
 werden sie nach Feststellung der Bilanz seinem Kapitalanteil                 Kapitalanteil zugeschrieben, sofern nicht einer der andern Gesellschafter
 zugeschrieben, sofern nicht einer der andern Gesellschafter dagegen          dagegen Einwendungen erhebt.
 Einwendungen erhebt.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                              53
 Fünfundzwanzigster Titel: Die Kommanditgesellschaft
 Art. 600                                                                    Art. 600
 C. Stellung des Kommanditärs                                                C. (…)
 1                                                                           1
   Der Kommanditär ist als solcher zur Führung der Geschäfte der               (…).
 Gesellschaft weder berechtigt noch verpflichtet.                            2
                                                                               (…).
 2
   Er ist auch nicht befugt, gegen die Vornahme einer Handlung der           3
 Geschäftsführung Widerspruch zu erheben, wenn diese Handlung zum              Er ist berechtigt, eine Abschrift der Erfolgsrechnung und der Bilanz zu
 gewöhnlichen Geschäftsbetrieb der Gesellschaft gehört.                      verlangen und deren Richtigkeit unter Einsichtnahme in die
 3                                                                           Geschäftsbücher und Buchungsbelege zu prüfen oder durch einen
   Er ist berechtigt, eine Abschrift der Gewinn- und Verlustrechnung und der unbeteiligten Sachverständigen prüfen zu lassen; im Streitfalle bezeichnet
 Bilanz zu verlangen und deren Richtigkeit unter Einsichtnahme in die        das Gericht den Sachverständigen.
 Bücher und Papiere zu prüfen oder durch einen unbeteiligten
 Sachverständigen prüfen zu lassen; im Streitfalle bezeichnet der Richter
 den Sachverständigen.
 Art. 611                                                                    Art. 611
 VII. Bezug von Zinsen und Gewinn                                            VII. (…)
 1                                                                           1
   Auf Auszahlung von Zinsen und Gewinn hat der Kommanditär nur                (…).
 Anspruch, wenn und soweit die Kommanditsumme durch die Auszahlung           2
                                                                               Der Kommanditär ist jedoch nicht verpflichtet, Zinse und Gewinn
 nicht vermindert wird.                                                      zurückzubezahlen, wenn er auf Grund der Bilanz gutgläubig annehmen
 2
   Der Kommanditär ist jedoch nicht verpflichtet, Zinse und Gewinn           durfte, diese Bedingung sei erfüllt.
 zurückzubezahlen, wenn er auf Grund der ordnungsmässigen Bilanz
 gutgläubig annehmen durfte, diese Bedingung sei erfüllt.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                         54
 Siebenundzwanzigster Titel: Die Kommanditaktiengesellschaft
 Art. 765                                                                 Art. 765
 B. Verwaltung                                                            B. (…)
 I. Bezeichnung und Befugnisse                                            I. (…)
 1                                                                        1
   Die unbeschränkt haftenden Mitglieder bilden die Verwaltung der          (…).
 Kommanditaktiengesellschaft. Ihnen steht die Geschäftsführung und die    2
 Vertretung zu. Sie sind in den Statuten zu nennen.                         Der Name, der Wohnsitz, der Heimatort oder bei Ausländern die
                                                                          Staatsangehörigkeit und die Funktion der Mitglieder der Verwaltung sowie
 *2 Der Name, der Wohnsitz, der Heimatort und die Funktion der Mitglieder der zur Vertretung befugten Personen sind in das Handelsregister
 der Verwaltung sowie der zur Vertretung befugten Personen sind in das    einzutragen.
 Handelsregister einzutragen.
                                                                          3
 3
   Für Änderungen im Bestande der unbeschränkt haftenden Mitglieder         (…).
 bedarf es der Zustimmung der bisherigen Mitglieder und der Änderung der
 Statuten.
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                 55
 Achtundzwanzigster Titel: Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung
 *Art. 791                                                                     Art. 791
 IV. Eintragung ins Handelsregister                                            VI. (…)
 1                                                                             1
   Die Gesellschafter sind mit Name, Wohnsitz und Heimatort sowie mit der        Die Gesellschafter sind mit Name, Wohnsitz, Heimatort oder bei
 Anzahl und dem Nennwert ihrer Stammanteile ins Handelsregister                Ausländern mit der Staatsangehörigkeit sowie mit der Anzahl und dem
 einzutragen.                                                                  Nennwert ihrer Stammanteile ins Handelsregister einzutragen.
 2                                                                             2
   Die Gesellschaft muss die Eintragung anmelden.                                (…).
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
 *Art. 801                                                                     Art. 801
 H. Geschäftsbericht, Reserven und Offenlegung                                 H. Reserven
 Für den Geschäftsbericht, für die Reserven sowie für die Offenlegung der      Für die Reserven sind die Vorschriften des Aktienrechts entsprechend
 Jahresrechnung und der Konzernrechnung sind die Vorschriften des              anwendbar.
 Aktienrechts entsprechend anwendbar.
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
 *Art. 802                                                                     Art. 802
 K. Auskunfts- und Einsichtsrecht                                              K. (…)
 1                                                                             1
   Jeder Gesellschafter kann von den Geschäftsführern Auskunft über alle          (…).
 Angelegenheiten der Gesellschaft verlangen.                                   2
                                                                                 Hat die Gesellschaft keine Revisionsstelle, so kann jeder Gesellschafter in
 2
   Hat die Gesellschaft keine Revisionsstelle, so kann jeder Gesellschafter in die Geschäftsbücher und Akten uneingeschränkt Einsicht nehmen. Hat sie
 die Bücher und Akten uneingeschränkt Einsicht nehmen. Hat sie eine            eine Revisionsstelle, so besteht ein Recht zur Einsichtnahme nur, soweit ein
 Revisionsstelle, so besteht ein Recht zur Einsichtnahme nur, soweit ein       berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht wird.
 berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht wird.                                3
                                                                                  (…).
 3
   Besteht Gefahr, dass der Gesellschafter die erlangten Kenntnisse zum        4
                                                                                  (…).
 Schaden der Gesellschaft für gesellschaftsfremde Zwecke verwendet, so
 können die Geschäftsführer die Auskunft und die Einsichtnahme im
 erforderlichen Umfang verweigern; auf Antrag des Gesellschafters
 entscheidet die Gesellschafterversammlung.
 4
   Verweigert die Gesellschafterversammlung die Auskunft oder die Einsicht
 ungerechtfertigterweise, so ordnet sie das Gericht auf Antrag des
 Gesellschafters an.
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                          56
 *Art. 804                                                                 Art. 804
 A. Gesellschafterversammlung                                              A. (…)
 I. Aufgaben                                                               I. (…)
 1                                                                         1
   Oberstes Organ der Gesellschaft ist die Gesellschafterversammlung.        (…).
 2                                                                         2
   Der Gesellschafterversammlung stehen folgende unübertragbare              Der Gesellschafterversammlung stehen folgende unübertragbare
 Befugnisse zu:                                                            Befugnisse zu:
 1. die Änderung der Statuten;                                             1. (…);
 2. die Bestellung und die Abberufung von Geschäftsführern;                2. (…);
 3. die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder der Revisionsstelle
     und des Konzernrechnungsprüfers;                                      3. die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder der Revisionsstelle;
 4. die Genehmigung des Jahresberichtes und der Konzernrechnung;           4. Aufgehoben.
 5. die Genehmigung der Jahresrechnung sowie die Beschlussfassung über
                                                                           5. (…);
     die Verwendung des Bilanzgewinnes, insbesondere die Festsetzung der
     Dividende und der Tantieme;                                           6. (…);
 6. die Festsetzung der Entschädigung der Geschäftsführer;                 7. (…);
 7. die Entlastung der Geschäftsführer;
 8. die Zustimmung zur Abtretung von Stammanteilen beziehungsweise die     8. (…);
     Anerkennung als stimmberechtigter Gesellschafter;                     9. (…);
 9. die Zustimmung zur Bestellung eines Pfandrechts an Stammanteilen,
                                                                           10. (…);
     falls die Statuten dies vorsehen;
 10. die Beschlussfassung über die Ausübung statutarischer Vorhand-        11. (…);
     ,Vorkaufs- oder Kaufsrechte;                                          12. (…);
 11. die Ermächtigung der Geschäftsführer zum Erwerb eigener
     Stammanteile durch die Gesellschaft oder die Genehmigung eines        13. (…);
     solchen Erwerbs;                                                      14. (…);
 12. die nähere Regelung von Nebenleistungspflichten in einem Reglement,
                                                                           15. (…);
     falls die Statuten auf ein Reglement verweisen;
 13. die Zustimmung zu Tätigkeiten der Geschäftsführer und der             16. (…);
     Gesellschafter, die gegen die Treuepflicht oder das Konkurrenzverbot  17. (…);
     verstossen, sofern die Statuten auf das Erfordernis der Zustimmung
     aller Gesellschafter verzichten;                                      18. (…).
                                                                           3
 14. die Beschlussfassung darüber, ob dem Gericht beantragt werden soll,     (…).
     ein Gesellschafter aus wichtigem Grund auszuschliessen;
 15. der Ausschluss eines Gesellschafters aus in den Statuten vorgesehenen
     Gründen;
 16. die Auflösung der Gesellschaft;
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                        57
 17. die Genehmigung von Geschäften der Geschäftsführer, für die die
     Statuten die Zustimmung der Gesellschafterversammlung fordern;
 18. die Beschlussfassung über die Gegenstände, die das Gesetz oder die
     Statuten der Gesellschafterversammlung vorbehalten oder die ihr die
     Geschäftsführer vorlegen.
 3
   Die Gesellschafterversammlung ernennt die Direktoren, die Prokuristen
 sowie die Handlungsbevollmächtigten. Die Statuten können diese Befugnis
 auch den Geschäftsführern einräumen.
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
 *Art. 820                                                                Art. 820
 E. Kapitalverlust und Überschuldung                                      E. Kapitalverlust, Überschuldung und Zahlungsunfähigkeit
 1                                                                        1
   Für die Anzeigepflichten bei Kapitalverlust und Überschuldung der        Für die Anzeigepflichten bei Kapitalverlust, Überschuldung und
 Gesellschaft sowie für die Eröffnung und den Aufschub des Konkurses sind Zahlungsunfähigkeit der Gesellschaft sowie für die Eröffnung und den
 die Vorschriften des Aktienrechts entsprechend anwendbar.                Aufschub des Konkurses sind die Vorschriften des Aktienrechts
 2
                                                                          entsprechend anwendbar.
   Das Gericht kann den Konkurs auf Antrag der Geschäftsführer oder eines
                                                                          2
 Gläubigers aufschieben, namentlich wenn ausstehende Nachschüsse            Das Gericht kann den Konkurs auf Antrag der Geschäftsführer oder eines
 unverzüglich einbezahlt werden und Aussicht auf Sanierung besteht.       Gläubigers namentlich dann aufschieben, wenn ausstehende Nachschüsse
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.                                      unverzüglich einbezahlt werden und Aussicht auf Sanierung besteht.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                             58
  Neunundzwanzigster Titel: Die Genossenschaft
 Art. 856                                                                       Art. 856
 II. Kontrollrecht der Genossenschafter                                         II. (…)
 1. Bekanntgabe der Bilanz                                                      1. Bekanntgabe des Geschäftsberichts
 1                                                                              1
    Spätestens zehn Tage vor der Generalversammlung oder der Urabstimmung,        Spätestens zehn Tage vor der Generalversammlung oder der
 die über die Abnahme der Betriebsrechnung und der Bilanz zu entscheiden hat,   Urabstimmung, die über die Genehmigung des Geschäftsberichts zu
 sind die Betriebsrechnung und die Bilanz mit dem Revisionsbericht zur Einsicht entscheiden hat, ist dieser mit dem Revisionsbericht zur Einsicht der
 der Genossenschafter am Sitz der Genossenschaft aufzulegen.                    Genossenschafter am Sitz der Genossenschaft aufzulegen.
 2                                                                              2
    Die Statuten können bestimmen, dass jeder Genossenschafter berechtigt ist,    Die Statuten können bestimmen, dass jeder Genossenschafter berechtigt
 auf Kosten der Genossenschaft eine Abschrift der Betriebsrechnung und der      ist, auf Kosten der Genossenschaft eine Abschrift des Geschäftsberichts zu
 Bilanz zu verlangen.                                                           verlangen.
 Art. 857                                                                       Art. 857
 2. Auskunfterteilung                                                           2. (…)
 *1                                                                             1
    Die Genossenschafter können die Revisionsstelle auf zweifelhafte Ansätze      (…).
 aufmerksam machen und die erforderlichen Aufschlüsse verlangen.                2
 2                                                                                (…).
    Eine Einsichtnahme in die Geschäftsbücher und Korrespondenzen ist nur mit   2bis
 ausdrücklicher Ermächtigung der Generalversammlung oder durch Beschluss             Für die Offenlegung und die Auskunftserteilung betreffend Vergütungen
 der Verwaltung und unter Wahrung des Geschäftsgeheimnisses gestattet.          für die Verwaltung gelten die Vorschriften des Aktienrechts sinngemäss. Für
 3                                                                              Genossenschaften mit mehr als 2000 Mitgliedern gelten die Vorschriften für
    Der Richter kann verfügen, dass die Genossenschaft dem Genossenschafter     Aktiengesellschaften mit börsenkotierten Aktien.
 über bestimmte, für die Ausübung des Kontrollrechts erhebliche Tatsachen       3
 durch beglaubigte Abschrift aus ihren Geschäftsbüchern oder von                  Das Gericht kann verfügen, dass die Genossenschaft dem
 Korrespondenzen Auskunft zu erteilen hat. Durch diese Verfügung dürfen die     Genossenschafter über bestimmte, für die Ausübung des Kontrollrechts
 Interessen der Genossenschaft nicht gefährdet werden.                          erhebliche Tatsachen durch beglaubigte Abschrift aus ihren
 4                                                                              Geschäftsbüchern oder von Korrespondenzen Auskunft zu erteilen hat.
    Das Kontrollrecht der Genossenschafter kann weder durch die Statuten noch   Durch diese Verfügung dürfen die Interessen der Genossenschaft nicht
 durch Beschlüsse eines Genossenschaftsorgans aufgehoben oder beschränkt        gefährdet werden.
 werden.                                                                        4
                                                                                  (…).
 *S. Vorlage zur Revisionspflicht; BBl 2004 3969 ff.
 Art. 858                                                                       Art. 858
                                                                                Aufgehoben.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                     59
 Art. 879                                                                            Art. 879
 A. Generalversammlung                                                               A. (…)
 I. Befugnisse                                                                       I. (…)
 1                                                                                   1
   Oberstes Organ der Genossenschaft ist die Generalversammlung der                     (…).
 Genossenschafter.                                                                   2
                                                                                        Ihr stehen folgende unübertragbare Befugnisse zu:
 2
   Ihr stehen folgende unübertragbare Befugnisse zu:                                 1. (…);
 1. die Festsetzung und Änderung der Statuten;                                       2. (…);
 2. die Wahl der Verwaltung und der Kontrollstelle;                                  3. die Genehmigung der Jahresrechnung sowie gegebenenfalls die
 3. die Abnahme der Betriebsrechnung und der Bilanz und gegebenenfalls die                 Beschlussfassung über die Verwendung des Bilanzgewinns;
      Beschlussfassung über die Verteilung des Reinertrages;                         4. (…);
 4. die Entlastung der Verwaltung;                                                   5. (…).
 5. die Beschlussfassung über die Gegenstände, die der Generalversammlung
      durch das Gesetz oder die Statuten vorbehalten sind.
 Art. 902                                                                             Art. 902
 V. Pflichten                                                                         V. (…)
 1. Im Allgemeinen                                                                    1. (…)
 1                                                                                    1
   Die Verwaltung hat die Geschäfte der Genossenschaft mit aller Sorgfalt zu             (…).
 leiten und die genossenschaftliche Aufgabe mit besten Kräften zu fördern.            2
                                                                                         (…).
 2
   Sie ist insbesondere verpflichtet:                                                 1. (…);
 1. die Geschäfte der Generalversammlung vorzubereiten und deren Beschlüsse           2. (…).
      auszuführen;                                                                    3
                                                                                        Die Verwaltung ist dafür verantwortlich, dass ihre Protokolle und diejenigen
 2. die mit der Geschäftsführung und Vertretung Beauftragten im Hinblick auf die      der Generalversammlung, die notwendigen Geschäftsbücher sowie das
      Beobachtung der Gesetze, der Statuten und allfälliger Reglemente zu             Genossenschafterverzeichnis regelmässig geführt werden, dass der
      überwachen und sich über den Geschäftsgang regelmässig unterrichten zu          Geschäftsbericht nach den gesetzlichen Vorschriften aufgestellt und der
      lassen.                                                                         Revisionsstelle zur Prüfung unterbreitet und die vorgeschriebenen Anzeigen
 *3
    Die Verwaltung ist dafür verantwortlich, dass ihre Protokolle und diejenigen der  an das Handelsregisteramt über Eintritt und Austritt der Genossenschafter
 Generalversammlung, die notwendigen Geschäftsbücher sowie das                        gemacht werden.
 Genossenschafterverzeichnis regelmässig geführt werden, dass die
 Betriebsrechnung und die Jahresbilanz nach den gesetzlichen Vorschriften
 aufgestellt und der Revisionsstelle zur Prüfung unterbreitet und die
 vorgeschriebenen Anzeigen an das Handelsregisteramt über Eintritt und Austritt
 der Genossenschafter gemacht werden.
 *S. Vorlage zur Revisionspflicht; BBl 2004 3969 ff.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                        60
 Art. 903
                                                                             Art. 903
 2. Anzeigepflicht bei Überschuldung und bei Kapitalverlust                  2. (…)
 1
   Besteht begründete Besorgnis einer Überschuldung, so hat die Verwaltung   1
                                                                               Für die Anzeigepflichten bei Kapitalverlust, Überschuldung und
 sofort auf Grund der Veräusserungswerte eine Zwischenbilanz aufzustellen.   Zahlungsunfähigkeit der Genossenschaft sowie für die Eröffnung und den
 2                                                                           Aufschub des Konkurses sind die Vorschriften des Aktienrechts
   Zeigt die letzte Jahresbilanz und eine daraufhin zu errichtende
                                                                             entsprechend anwendbar.
 Liquidationsbilanz oder zeigt eine Zwischenbilanz, dass die Forderungen der
                                                                             2
 Genossenschaftsgläubiger durch die Aktiven nicht mehr gedeckt sind, so hat    Das Gericht kann den Konkurs auf Antrag der Verwaltung oder eines
 die Verwaltung den Richter zu benachrichtigen. Dieser hat die               Gläubigers namentlich dann aufschieben, wenn ausstehende Nachschüsse
 Konkurseröffnung auszusprechen, falls nicht die Voraussetzungen eines       unverzüglich einbezahlt werden und Aussicht auf Sanierung besteht.
 Aufschubes gegeben sind.                                                    3
                                                                               Aufgehoben.
 3
   Bei Genossenschaften mit Anteilscheinen hat die Verwaltung unverzüglich   4
 eine Generalversammlung einzuberufen und diese von der Sachlage zu            Aufgehoben.
 unterrichten, wenn die letzte Jahresbilanz ergibt, dass die Hälfte des      5
                                                                               Aufgehoben.
 Genossenschaftskapitals nicht mehr gedeckt ist.
                                                                             6
 4                                                                             Aufgehoben.
   Bei Genossenschaften mit Nachschusspflicht muss der Richter erst
 benachrichtigt werden, wenn der durch die Bilanz ausgewiesene Verlust nicht
 innert drei Monaten durch Nachschüsse der Mitglieder gedeckt wird.
 5
   Auf Antrag der Verwaltung oder eines Gläubigers kann der Richter, falls
 Aussicht auf Sanierung besteht, die Konkurseröffnung aufschieben. In diesem
 Falle trifft er die zur Erhaltung des Vermögens geeigneten Massnahmen, wie
 Inventaraufnahme, Bestellung eines Sachwalters.
 6
   Bei konzessionierten Versicherungsgenossenschaften gelten die Ansprüche
 der Mitglieder aus Versicherungsverträgen als Gläubigerrechte.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                                  61
  Vierte Abteilung: Handelsregister, Geschäftsfirmen und kaufmännische Buchführung
  Dreissigster Titel: Das Handelsregister
 Art. 928                                                                    Art. 928
 II. Haftbarkeit                                                             B. Öffentlichkeit
 1
   Die Handelsregisterführer und die ihnen unmittelbar vorgesetzten          I. Im Allgemeinen
 Aufsichtsbehörden sind persönlich für allen Schaden haftbar, den sie selbst 1
 oder die von ihnen ernannten Angestellten durch ihr Verschulden               Das Handelsregister ist öffentlich. Die Öffentlichkeit umfasst die Einträge,
 verursachen.                                                                die Anmeldungen und die Belege.
                                                                             2
 2
   Für die Haftbarkeit der Aufsichtsbehörden sind die Vorschriften             Die Einträge, die Statuten und die Stiftungsurkunde sind im elektronischen
 massgebend, die über die Verantwortlichkeit der vormundschaftlichen         Abrufverfahren unentgeltlich zugänglich.
 Behörden aufgestellt sind.                                                  3
 3
                                                                              Der Bundesrat bestimmt die Modalitäten der Öffentlichkeit und der
   Wird der Schaden durch die haftbaren Beamten nicht gedeckt, so hat der    Veröffentlichung.
 Kanton den Ausfall zu tragen.
                                                                             4
                                                                               In den elektronischen Veröffentlichungen des Handelsregisters ist eine
                                                                             Suche nach bestimmten Kriterien, insbesondere nach personenbezogenen
                                                                             Kriterien, zulässig.
                                                                             5
                                                                               Elektronisch veröffentlichte Daten entfalten keine Rechtswirkungen und
                                                                             begründen keine Haftung der Handelsregisterbehörden.
                                                                             Art. 928a neu
                                                                             II. Schweizerisches Handelsamtsblatt
                                                                             1
                                                                               Alle vom Gesetz und Verordnung vorgeschriebenen Veröffentlichungen
                                                                             haben im Schweizerischen Handelsamtblatt zu erfolgen.
                                                                             2
                                                                               Die Tagebucheinträge sind spätestens innert zwei Tagen nach deren
                                                                             Genehmigung durch das Eidgenössische Amt für das Handelsregister im
                                                                             Schweizerische Handelsamtblatt zu veröffentlichen. Der Bundesrat kann
                                                                             eine nur teilweise Veröffentlichung vorschreiben.
                                                                             3
                                                                               Der Bundesrat erlässt die Vorschriften über die Einrichtung des
                                                                             Schweizerischen Handelsamtblattes und die Art der Veröffentlichung.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                            62
 Art. 929                                                            Art. 929
 III. Verordnung des Bundesrates                                     C. Haftung
                                                                     1
 1. Im Allgemeinen                                                     Wer durch die im Handelsregister tätigen Personen in Ausübung ihrer amtlichen
 *1                                                                  Tätigkeit widerrechtlich verletzt wird, hat Anspruch auf Schadenersatz und, wo die
    Der Bundesrat erlässt die Vorschriften über die Einrichtung, die
 Führung und die Beaufsichtigung des Handelsregisters, sowie über    Schwere der Verletzung es rechtfertigt, auf Genugtuung.
                                                                     2
 das Verfahren, die Anmeldung zur Eintragung, die einzureichenden      Haftbar ist der Kanton.
 Belege und deren Prüfung, den Inhalt der Eintragung, die Gebühren   3
                                                                       Die Haftung der Bundesbehörden richtet sich nach dem Bundesgesetz vom 14.
 und die Beschwerdeführung.                                          März 1958 über die Verantwortlichkeit des Bundes sowie seiner
 2
    Die Gebühren sollen der wirtschaftlichen Bedeutung des           Behördemitglieder und Beamten.
 Unternehmens angepasst sein.
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
 Art. 929a                                                           Art. 929a
                                                                     Aufgehoben.
 Art. 930                                                            Art. 930
 IV. Öffentlichkeit                                                  D. Verordnung des Bundesrats
 Das Handelsregister mit Einschluss der Anmeldungen und der Belege   I. Im allgemeinen
 ist öffentlich.                                                     1
                                                                       Der Bundesrat erlässt die Vorschriften über die Einrichtung, die Führung und die
                                                                     Beaufsichtigung des Handelsregisters, sowie über das Verfahren, die Anmeldung
                                                                     zur Eintragung, die einzureichenden Belege und deren Prüfung, den Inhalt und die
                                                                     Prüfung des Eintrags, die Gebühren und die Beschwerdeführung.
                                                                     2
                                                                       Die Gebühren sollen der wirtschaftlichen Bedeutung der Einheit angepasst sein.
 S. Art. 929a                                                        Art. 930a neu
                                                                     II. Bei der Führung des Handelsregisters mittels Informatik
                                                                     1
                                                                       Der Bundesrat erlässt die Vorschriften über die Führung des Handelsregisters
                                                                     mit elektronischen Mitteln und den elektronischen Datenaustausch zwischen den
                                                                     Handelsregisterbehörden. Insbesondere kann er den Kantonen die Führung des
                                                                     Handelsregisters mit elektronischen Mitteln, die Entgegennahme elektronisch
                                                                     eingereichter Belege, die elektronische Erfassung von Belegen und die
                                                                     elektronische Datenübermittlung vorschreiben.
                                                                     2
                                                                       Der Bundesrat bestimmt, ob und unter welchen Voraussetzungen die
                                                                     elektronische Einreichung von Anmeldungen und Belegen beim
                                                                     Handelsregisteramt zulässig ist. Er kann Vorschriften zur elektronischen
                                                                     Aufbewahrung von Belegen erlassen und den Kantonen vorschreiben, beglaubigte
                                                                     Handelsregisterauszüge in elektronischer Form auszustellen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                         63
  Art. 931                                                             Art. 931
  V. Handelsamtsblatt                                                  E. Einträge
  1
    Die Eintragungen im Handelsregister werden, soweit nicht eine nur  I. Grundsatz
  teilweise oder auszugsweise Bekanntmachung durch Gesetz oder         Die Einträge in das Handelsregister müssen wahr sein, dürfen zu keinen
  Verordnung vorgeschrieben ist, ihrem ganzen Inhalte nach ohne        Täuschungen Anlass geben und keinem öffentlichen Interesse widersprechen.
  Verzug durch das Schweizerische Handelsamtsblatt bekanntgemacht.     2
                                                                         (…). Aufgehoben.
  2
    Ebenso haben alle vom Gesetze vorgeschriebenen                     2bis
                                                                            (…). Aufgehoben.
  Veröffentlichungen im Schweizerischen Handelsamtsblatt zu erfolgen.  3
  2bis
                                                                         (…). Aufgehoben.
       Der Bundesrat kann die im Schweizerischen Handelsamtsblatt
  veröffentlichten Daten dem Publikum auch auf andere Art zur
  Verfügung stellen.
  3
    Der Bundesrat erlässt die Vorschriften über die Einrichtung des
  Schweizerischen Handelsamtsblattes.
 *Art. 931a                                                            Art. 931a
 B. Eintragungen                                                       II. Anmeldung
                                                                       1
 I. Anmeldung                                                            (…).
 1                                                                     2
    Bei juristischen Personen obliegt die Anmeldung zur Eintragung ins  (…).
 Handelsregister dem obersten Leitungs- oder Verwaltungsorgan.         3
                                                                         Eine Anmeldung gilt als eingereicht, wenn sämtliche erforderlichen Belege
 Spezialgesetzliche Vorschriften betreffend öffentlich-rechtliche      beigefügt sind und die Anmeldung sowie die Belege den rechtlichen Anforderungen
 Körperschaften und Anstalten bleiben vorbehalten.                     genügen.
 2
    Die Anmeldung muss von zwei Mitgliedern des obersten Leitungs-
 oder Verwaltungsorgans oder von einem Mitglied mit
 Einzelzeichnungsberechtigung unterzeichnet werden. Die Anmeldung
 ist beim Handelsregisteramt zu unterzeichnen oder mit den
 beglaubigten Unterschriften einzureichen.
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
 Art. 932                                                              Art. 932
 *II. Beginn der Wirksamkeit                                           III. (…) Neue Nummerierung.
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                          64
 Art. 933                                                            Art. 933
 *III. Wirkungen                                                     IV. Wirkungen
 1                                                                   1
   Die Einwendung, dass jemand eine Dritten gegenüber wirksam          Die Einwendung, dass jemand einem Dritten gegenüber wirksam gewordenen
 gewordene Eintragung nicht gekannt habe, ist ausgeschlossen.        Eintrag nicht gekannt habe, ist ausgeschlossen.
 2                                                                   2
   Wurde eine Tatsache, deren Eintragung vorgeschrieben ist, nicht     (…).
 eingetragen, so kann sie einem Dritten nur entgegengehalten werden,
 wenn bewiesen wird, dass sie diesem bekannt war.
 * S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
 * Art. 934                                                          Art. 934
 IV. Eintragung ins Handelsregister                                  V. Eintrag ins Handelsregister
 1. Recht und Pflicht
 *S. GmbH-Vorlage; BBl 2002 3148 ff.
 Art. 941                                                            Art. 941
                                                                     2. (…)
 2. Mahnung. Eintragung von Amtes wegen                              1
                                                                       Das Handelsregisteramt hat die Beteiligten zur Erfüllung der Anmeldungspflicht
 Der Registerführer hat die Beteiligten zur Erfüllung der            anzuhalten und nötigenfalls die vorgeschriebenen Eintragungen von Amtes wegen
 Anmeldungspflicht anzuhalten und nötigenfalls die vorgeschriebenen  vornehmen.
 Eintragungen von Amtes wegen vorzunehmen.                           2
                                                                       Der Bundesrat kann den Behörden und den Gerichten des Bundes, der Kantone,
                                                                     der Bezirke und der Gemeinden vorschreiben, den Handelsregisterbehörden
                                                                     kostenlos:
                                                                     1. einzutragende Tatsachen zu melden, von denen sie im Rahmen der Ausübung
                                                                         ihrer Aufgaben Kenntnis erlangen;
                                                                     2. Auskunft über Tatsachen zu erteilen, die ihren Aufgabenbereich betreffen und die
                                                                         für einen Eintrag erforderlich sind.
 Art. 943                                                            Art. 943
                                                                     Aufgehoben.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                       65
                                           Art. 943a neu
                                           IX. Haftung für Gebühren und Auslagen
                                           1
                                             Für die Bezahlung der Gebühren und Auslagen haften persönlich und
                                           solidarisch:
                                           1. der Rechtsträger;
                                           2. sämtliche Personen, die eine Anmeldung einreichen, hätten einreichen
                                               müssen oder eine Amtshandlung verlangen.
                                           2
                                             Scheiden die Mitglieder des obersten Leitungs- oder Verwaltungsorgans aus
                                           ihrem Amt aus, so haften sie für die Bezahlung der Gebühren und Auslagen,
                                           die während einem Jahr nach ihrer Löschung aus dem Handelsregister
                                           begründet worden sind.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                         66
 Einundreissigster Titel: Die Geschäftsfirmen
 Art. 944                                                                   Art. 944
 A. Grundsätze der Firmenbildung                                            A. (…).
 I. Allgemeine Bestimmungen                                                 I. (…)
 1                                                                          1
   Jede Firma darf, neben dem vom Gesetze vorgeschriebenen wesentlichen       (…).
 Inhalt, Angaben enthalten, die zur näheren Umschreibung der darin          2
                                                                              Unter Vorbehalt des gesetzlich verlangten Inhalts darf die Firma aus
 erwähnten Personen dienen oder auf die Natur des Unternehmens              reinen Sachbezeichnungen gebildet werden. Reine Sachbezeichnungen
 hinweisen oder eine Phantasiebezeichnung darstellen, vorausgesetzt, dass   geniessen jedoch keinen Schutz gegenüber später im Handelsregister
 der Inhalt der Firma der Wahrheit entspricht, keine Täuschungen            eingetragenen Firmen.
 verursachen kann und keinem öffentlichen Interesse zuwiderläuft.
 2
   Der Bundesrat kann Vorschriften darüber erlassen, in welchem Umfange
 nationale und territoriale Bezeichnungen bei der Bildung von Firmen
 verwendet werden dürfen.
 Art. 947                                                                   Art. 947
 III. Gesellschaftsfirmen                                                   III. (…)
 1. Kollektiv-, Kommandit- und Kommanditaktiengesellschaft                  1. (…)
 a. Bildung der Firma                                                       a. (…)
 1                                                                          1
   Die Firma einer Kollektivgesellschaft muss, sofern nicht sämtliche         (…).
 Gesellschafter namentlich aufgeführt werden, den Familiennamen             2
                                                                              (…).
 wenigstens eines der Gesellschafter mit einem das Gesellschaftsverhältnis  3
 andeutenden Zusatz enthalten.                                                (…).
                                                                            4
 2
   Bei Aufnahme weiterer Gesellschafter kann die Kollektivgesellschaft ihre   (…).
 Firma unverändert beibehalten.                                             5
                                                                              Wird einem Mitglied der Verwaltung einer Kommanditaktiengesellschaft
 3
   Die Firma einer Kommanditgesellschaft oder Kommanditaktiengesellschaft   die Geschäftsführung und Vertretung entzogen oder tritt das Mitglied
 muss den Familiennamen wenigstens eines unbeschränkt haftenden             zurück, so muss die Firma geändert werden, sofern der Name des Mitglieds
 Gesellschafters mit einem das Gesellschaftsverhältnis andeutenden Zusatz   in der Firma enthalten ist.
 enthalten.
 4
   Die Namen anderer Personen als der unbeschränkt haftenden
 Gesellschafter dürfen in der Firma einer Kollektivgesellschaft,
 Kommanditgesellschaft oder Kommanditaktiengesellschaft nicht enthalten
 sein.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                         67
 Art. 956                                                                  Art. 956
 C. Schutz der Firma                                                       C. (…)
 1                                                                         1
   Die im Handelsregister eingetragene und im Schweizerischen                (…).
 Handelsamtsblatt veröffentlichte Firma eines einzelnen Geschäftsinhabers  2
 oder einer Handelsgesellschaft oder Genossenschaft steht dem                Wer durch den unbefugten Gebrauch einer Firma beeinträchtigt wird, kann
 Berechtigten zu ausschliesslichem Gebrauche zu.                           auf Unterlassung der weitern Führung der Firma und bei Verschulden auf
                                                                           Schadenersatz klagen. Artikel 944 Absatz 2 bleibt vorbehalten.
 2
   Wer durch den unbefugten Gebrauch einer Firma beeinträchtigt wird, kann
 auf Unterlassung der weitern Führung der Firma und bei Verschulden auf
 Schadenersatz klagen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                             68
 Zweiunddreissigster Titel: Die kaufmännische Buchführung
 Bemerkung zum geltenden Recht:
 Vgl. auch die aufgehobenen Art. 662 bis 670. Eine synoptische Darstellung von geltendem und neuem Recht ist auf Grund der
 systematischen und inhaltlichen Neugruppierung der aufgehobenen Bestimmungen nicht möglich.
                                                                               Erster Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen neu
 Art. 957                                                                      Art. 957
 A. Pflicht zur Führung und Aufbewahrung der Geschäftsbücher                   A. Pflicht zur Buchführung und Rechnungslegung
 1                                                                             1
   Wer verpflichtet ist, seine Firma in das Handelsregister eintragen zu         Einzelunternehmen, Personengesellschaften und juristische Personen, die
 lassen, ist gehalten, diejenigen Bücher ordnungsgemäss zu führen und          sich ins Handelsregister eintragen lassen müssen (Unternehmen),
 aufzubewahren, die nach Art und Umfang seines Geschäftes nötig sind, um       unterliegen der Pflicht zur Buchführung und Rechnungslegung gemäss den
 die Vermögenslage des Geschäftes und die mit dem Geschäftsbetriebe            nachfolgenden Bestimmungen.
 zusammenhängenden Schuld- und Forderungsverhältnisse sowie die
                                                                               2
 Ergebnisse der einzelnen Geschäftsjahre festzustellen.                          Einzelunternehmen, Vereine und Stiftungen, die sich nicht ins
                                                                               Handelsregister eintragen lassen müssen, führen lediglich Buch über die
 2
   Die Bücher, die Buchungsbelege und die Geschäftskorrespondenz können        Einnahmen und Ausgaben sowie über die Vermögenslage.
 schriftlich, elektronisch oder in vergleichbarer Weise geführt und aufbewahrt
                                                                               3
 werden, soweit dadurch die Übereinstimmung mit den zu Grunde liegenden          Strengere spezialgesetzliche Bestimmungen bleiben vorbehalten.
 Geschäftsvorfällen gewährleistet ist.                                         4
                                                                                 Aufgehoben.
 3
   Betriebsrechnung und Bilanz sind schriftlich und unterzeichnet              5
 aufzubewahren. Die übrigen Geschäftsbücher, die Buchungsbelege und die          Aufgehoben.
 Geschäftskorrespondenz können auch elektronisch oder in vergleichbarer
 Weise aufbewahrt werden, wenn sie jederzeit lesbar gemacht werden
 können.
 4
   Elektronisch oder in vergleichbarer Weise aufbewahrte Geschäftsbücher,
 Buchungsbelege und Geschäftskorrespondenz haben die gleiche
 Beweiskraft wie solche, die ohne Hilfsmittel lesbar sind.
 5
   Der Bundesrat kann die Voraussetzungen näher umschreiben.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                         69
                                                                       Art. 957a neu
                                                                       B. Buchführung
                                                                       1
                                                                         Die Buchführung bildet die Grundlage der Rechnungslegung und erfasst
                                                                       diejenigen Geschäftsvorfälle und Sachverhalte, die für die Darstellung der
                                                                       Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unternehmens (wirtschaftliche Lage)
                                                                       notwendig sind.
                                                                       2
                                                                         Sie folgt den Grundsätzen ordnungsmässiger Buchführung. Namentlich sind
                                                                       zu beachten:
                                                                       1. die vollständige und systematische Erfassung der Geschäftsfälle und
                                                                           Sachverhalte;
                                                                       2. der Belegnachweis für die einzelnen Buchungsvorgänge;
                                                                       3. die Übersichtlichkeit;
                                                                       4. die Nachprüfbarkeit.
                                                                       3
                                                                         Als Buchungsbeleg gelten alle Schriftstücke, die notwendig sind, um den
                                                                       einer Buchung zugrunde liegenden Geschäftsvorfall oder Sachverhalt
                                                                       nachvollziehen zu können.
                                                                       4
                                                                         Die Buchführung ist der Art und Grösse des Unternehmens anzupassen.
                                                                       5
                                                                         Die Buchführung erfolgt in einer der Landessprachen oder in Englisch. Sie
                                                                       kann schriftlich, elektronisch oder in vergleichbarer Weise geführt werden.
 Art. 958                                                              Art. 958
 B. Bilanzvorschriften                                                 C. Rechnungslegung
 I. Bilanzpflicht                                                      I. Zweck und Bestandteile
 1                                                                     1
   Wer zur Führung von Geschäftsbüchern verpflichtet ist, hat bei        Die Rechnungslegung soll die wirtschaftliche Lage des Unternehmens
 Eröffnung des Geschäftsbetriebes ein Inventar und eine Bilanz und auf insbesondere die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, so darstellen, dass
 Schluss eines jeden Geschäftsjahres ein Inventar, eine                sich Dritte ein zuverlässiges Urteil bilden können.
 Betriebsrechnung und eine Bilanz aufzustellen.                        2
                                                                         Die Rechnungslegung erfolgt im Geschäftsbericht. Dieser enthält die
 2
   Inventar, Betriebsrechnung und Bilanz sind innerhalb einer dem      Jahresrechnung (Einzelabschluss), die sich aus der Bilanz, der
 ordnungsmässigen Geschäftsgang entsprechenden Frist                   Erfolgsrechnung und dem Anhang zusammensetzt.
 abzuschliessen.                                                       3
                                                                         Der Geschäftsbericht muss innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
                                                                       Geschäftsjahres erstellt und dem zuständigen Organ oder den zuständigen
                                                                       Personen vorgelegt werden. Er ist vom Vorsitzenden des obersten Leitungs-
                                                                       oder Verwaltungsorgans und der innerhalb des Unternehmens für die
                                                                       Rechnungslegung zuständigen Person zu unterzeichnen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                   70
                                           Art. 958a neu
                                           II. Annahme der Fortführung
                                           1
                                             Die Rechnungslegung beruht auf der Annahme, dass das Unternehmen auf
                                           absehbare Zeit fortgeführt wird.
                                           2
                                             Ist die Einstellung der Tätigkeit oder von Teilen davon beabsichtigt oder in den
                                           nächsten 12 Monaten voraussichtlich nicht abwendbar, so sind der
                                           Rechnungslegung Veräusserungswerte zugrunde zu legen. Für die mit der
                                           Einstellung verbundenen Aufwendungen sind Rückstellungen zu bilden.
                                           3
                                             Abweichungen von der Annahme der Fortführung sind im Anhang zu
                                           vermerken. Ihr Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ist
                                           darzulegen.
                                           Art. 958b neu
                                           III. Grundsätze ordnungsmässiger Rechnungslegung
                                           1
                                             Für die Rechnungslegung sind namentlich die folgenden Grundsätze
                                           massgebend:
                                           1.   Vollständigkeit;
                                           2.   Verlässlichkeit und Wesentlichkeit;
                                           3.   periodengerechte Zuordnung von Aufwand und Ertrag;
                                           4.   Stetigkeit der Darstellung und der Bewertung;
                                           5.   Unzulässigkeit der Verrechnung von Aktiven und Passiven sowie von
                                                Aufwand und Ertrag.
                                           2
                                             Der Bestand der einzelnen Positionen in der Bilanz und im Anhang ist durch ein
                                           Inventar oder auf andere Art nachzuweisen.
                                           3
                                             Sofern die Nettoerlöse aus Lieferungen und Leistungen 75 000 Franken nicht
                                           überschreiten, kann auf die periodengerechte Zuordnung von Aufwand und
                                           Ertrag verzichtet sowie auf Einnahmen und Ausgaben abgestellt werden.
                                           4
                                             Die Rechnungslegung ist unter Wahrung des gesetzlichen Mindestinhalts den
                                           Besonderheiten des Unternehmens anzupassen. Insbesondere ist durch
                                           Bezeichnungen und Darstellung den Gegebenheiten der Branche Rechnung zu
                                           tragen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                   71
                                           Art. 958c neu
                                           IV. Darstellung, Währung und Sprache
                                           1
                                             Die Bilanz und die Erfolgsrechnung können in Konto- oder in Staffelform dargestellt werden.
                                           Positionen, die in der Berichtsperiode keinen oder nur einen unwesentlichen Betrag aufweisen,
                                           brauchen nicht separat aufgeführt zu werden.
                                           2
                                             In der Jahresrechnung sind neben den Zahlen für das Geschäftsjahr die entsprechenden Werte
                                           des Vorjahres anzugeben.
                                           3
                                             Werte müssen in der Landeswährung angegeben werden. Fremdwährungspositionen werden zum
                                           Devisenkurs am Bilanzstichtag eingesetzt. Der verwendete Umrechnungskurs ist im Anhang offen
                                           zu legen.
                                           4
                                             Die Rechnungslegung erfolgt in einer der Landessprachen oder in Englisch.
                                           Art. 958d neu
                                           D. Einsichtnahme und Offenlegung
                                           1
                                             Gläubigern, die ein schutzwürdiges Interesse nachweisen, ist Einsicht in den Geschäftsbericht und
                                           in den Revisionsbericht zu gewähren.
                                           2
                                             Der Geschäftsbericht, und der Revisionsbericht sind beim Handelsregisteramt einzureichen und
                                           von diesem auf elektronischem Weg zu veröffentlichen, wenn:
                                           1. die Unternehmen, die Anleihensobligationen ausstehend haben;
                                           2. die Aktien der Gesellschaft an der Börse kotiert sind.
                                           3
                                              Müssen der Geschäftsbericht und der Revisionsbericht beim Handelsregister einreicht werden,
                                           kann jede Person innerhalb 1 Jahres seit der Abnahme der Jahresrechnung vom Unternehmen
                                           verlangen, dass ihr auf ihre Kosten eine Ausfertigung zugestellt wird.
                                           Art. 958e neu
                                           E. Aufbewahrung
                                           1
                                              Die Geschäftsbücher und die Buchungsbelege sowie der Geschäftsbericht und der
                                           Revisionsbericht sind während zehn Jahren aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit
                                           dem Ablauf des Geschäftsjahres.
                                           2
                                              Der Geschäftsbericht und der Revisionsbericht sind schriftlich und unterzeichnet aufzubewahren.
                                           3
                                             Die Geschäftsbücher und die Buchungsbelege können schriftlich, elektronisch oder in
                                           vergleichbarer Weise aufbewahrt werden, soweit dadurch die Übereinstimmung mit den zu Grunde
                                           liegenden Geschäftsvorfällen und Sachverhalten gewährleistet ist und wenn sie jederzeit wieder
                                           lesbar gemacht werden können.
                                           4
                                             Der Bundesrat kann die Voraussetzungen näher umschreiben.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                               72
                                                                   Zweiter Abschnitt: Jahresrechnung neu
 Art. 959                                                          Art. 959
 II. Bilanzgrundsätze                                              A. Bilanz
 1. Bilanzwahrheit und -klarheit                                   I. Zweck der Bilanz, Bilanzierungspflicht und Bilanzierungsfähigkeit
 Betriebsrechnung und Jahresbilanz sind nach allgemein             1
                                                                     Die Bilanz stellt die Vermögens- und Finanzlage des Unternehmens am
 anerkannten kaufmännischen Grundsätzen vollständig, klar und      Bilanzstichtag dar.
 übersichtlich aufzustellen, damit die Beteiligten einen möglichst 2
                                                                     Vermögenswerte müssen als Aktiven bilanziert werden, wenn auf Grund
 sicheren Einblick in die wirtschaftliche Lage des Geschäftes      vergangener Ereignisse über sie verfügt werden kann, ein Mittelzufluss wahrscheinlich
 erhalten.                                                         ist und ihr Wert verlässlich geschätzt werden kann. Andere Vermögenswerte dürfen
                                                                   nicht bilanziert werden.
                                                                   3
                                                                     Als Umlaufvermögen müssen die flüssigen Mittel bilanziert werden sowie andere
                                                                   Aktiven, die voraussichtlich innerhalb eines Jahres ab Bilanzstichtag oder innerhalb
                                                                   des normalen Geschäftszyklus zu flüssigen Mitteln werden. Als Anlagevermögen
                                                                   müssen alle übrigen Aktiven bilanziert werden.
                                                                   4
                                                                     Verpflichtungen müssen als Verbindlichkeiten bilanziert werden, wenn sie durch
                                                                   vergangene Ereignisse bewirkt wurden, ein Mittelabfluss wahrscheinlich ist und ihre
                                                                   Höhe verlässlich geschätzt werden kann. Fiktive Verpflichtungen dürfen nicht bilanziert
                                                                   werden.
                                                                   5
                                                                     Als kurzfristig müssen die Verbindlichkeiten bilanziert werden, die voraussichtlich
                                                                   innerhalb eines Jahres ab Bilanzstichtag oder innerhalb des normalen Geschäftszyklus
                                                                   zur Zahlung fällig werden. Als langfristig müssen alle übrigen Verbindlichkeiten
                                                                   bilanziert werden.
                                                                   6
                                                                     Das Eigenkapital ist der Rechtsform entsprechend auszuweisen und zu gliedern.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                      73
                                           Art. 959a neu
                                           II. Mindestgliederung
                                           1
                                             Unter den Aktiven müssen ihrem Liquiditätsgrad entsprechend mindestens folgende
                                           Positionen einzeln ausgewiesen werden:
                                           1. Umlaufvermögen:
                                                a. flüssige Mittel
                                                b. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
                                                c. übrige kurzfristige Forderungen
                                                d. Vorräte und nicht fakturierte Dienstleistungen
                                                e. aktive Rechnungsabgrenzungen;
                                           2. Anlagevermögen:
                                                a. Finanzanlagen;
                                                b. Sachanlagen;
                                                c. immaterielle Werte.
                                           2
                                             Unter den Passiven müssen ihrer Fälligkeit entsprechend mindestens folgende
                                           Positionen einzeln ausgewiesen werden:
                                           1. kurzfristige Verbindlichkeiten:
                                                a. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
                                                b. übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
                                                c. kurzfristige verzinsliche Verbindlichkeiten
                                                d. passive Rechnungsabgrenzungen;
                                           2. langfristige Verbindlichkeiten:
                                                a. langfristige, verzinsliche Verbindlichkeiten
                                                b. Rückstellungen sowie vom Gesetz vorgesehene Rücklagen oder ähnliche
                                                   Positionen;
                                           3. Eigenkapital:
                                                a. Grund-, Gesellschafter- oder Stiftungskapital, gegebenenfalls gesondert nach
                                                   Beteiligungskategorien
                                                b. Kapitalreserven
                                                c. Gewinnreserven oder kumulierte Verluste als Minusposten
                                                d. eigene Kapitalanteile als Minusposten zu Buchstabe c .
                                           3
                                             Weitere Positionen müssen in der Bilanz oder im Anhang einzeln ausgewiesen
                                           werden, sofern dies für die Beurteilung der Vermögens- oder Finanzlage durch Dritte
                                           wesentlich oder auf Grund der Tätigkeit des Unternehmens üblich ist.
                                           4
                                             Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaftern und Organen oder
                                           gegenüber Unternehmen, an denen eine Beteiligung besteht, müssen gesondert
                                           ausgewiesen werden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                   74
                                           Art. 959b neu
                                           B. Erfolgsrechnung
                                           1
                                             Die Erfolgsrechnung stellt die Entwicklung der Ertragslage des Unternehmens,
                                           während des Geschäftsjahres dar. Sie kann als Produktionserfolgsrechnung oder als
                                           Absatzerfolgsrechnung dargestellt werden.
                                           2
                                             In der Produktionserfolgsrechnung (Gesamtkostenverfahren) müssen mindestens
                                           folgende Positionen je einzeln ausgewiesen werden:
                                           1. Nettoerlöse aus Lieferungen und Leistungen ;
                                           2. Materialaufwand einschliesslich Bestandesänderungen an unfertigen und fertigen
                                                Erzeugnissen sowie an nicht fakturierten Dienstleistungen;
                                           3. Personalaufwand;
                                           4. übriger Aufwand;
                                           5. Finanzaufwand und Finanzertrag;
                                           6. Abschreibungen und Wertberichtigungen;
                                           7. ausserordentlicher Aufwand und ausserordentlicher Ertrag;
                                           8. Jahresgewinn oder Jahresverlust.
                                           3
                                             In der Absatzerfolgsrechnung (Umsatzkostenverfahren) müssen mindestens folgende
                                           Positionen je einzeln ausgewiesen werden:
                                           1. Nettoerlöse aus Lieferungen und Leistungen;
                                           2. Anschaffungs- oder Herstellkosten der verkauften Produkte und Leistungen;
                                           3. Verwaltungsaufwand und Vertriebsaufwand;
                                           4. Finanzaufwand und Finanzertrag;
                                           5. ausserordentlicher Aufwand und ausserordentlicher Ertrag;
                                           6. Jahresgewinn oder Jahresverlust.
                                           4
                                             Die Zuteilung von Optionen auf Beteiligungsrechte des obersten Leitungs-- oder
                                           Führungsgsorgans, des Geschäftsführungsorgans und an Arbeitnehmer sind als
                                           Personalaufwand auszuweisen.
                                           5
                                             Im Anhang zur Absatzerfolgsrechnung müssen zudem der Personalaufwand sowie in
                                           einer Position Abschreibungen und Wertberichtigungen ausgewiesen werden.
                                           6
                                             Weitere Positionen müssen in der Erfolgsrechnung oder im Anhang einzeln
                                           ausgewiesen werden, sofern dies für die Beurteilung der Ertragslage durch Dritte
                                           wesentlich ist.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                      75
                                           Art. 959c neu
                                           C. Anhang
                                           1
                                             Der Anhang ergänzt und erläutert die anderen Bestandteile der Jahresrechnung. Er
                                           enthält:
                                           1. Angaben über die in der Jahresrechnung angewandten Grundsätze, soweit diese
                                               nicht vom Gesetz vorgeschrieben sind;
                                           2. zusätzliche Angaben, Gliederungen und Erläuterungen zu Positionen der Bilanz und
                                               der Erfolgsrechnung;
                                           3. weitere vom Gesetz verlangte Angaben.
                                           2
                                             Der Anhang muss weiter folgende Angaben enthalten, sofern diese nicht bereits aus
                                           der Bilanz oder der Erfolgsrechnung ersichtlich sind:
                                           1. Firma oder Name sowie Rechtsform und Sitz des Unternehmens;
                                           2. Anzahl der Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt;
                                           3. Firma, Rechtsform und Sitz der Unternehmen, an denen direkte oder indirekte
                                               Beteiligungen bestehen, unter Angabe des Kapital- und Stimmenanteils;
                                           4. Erwerb und Veräusserung sowie zur Anzahl gehaltener eigener Anteile,
                                               einschliesslich der Anteile, die ein anderes Unternehmen hält, an der eine
                                               Beteiligung besteht; anzugeben sind ebenfalls die Bedingungen, zu denen die
                                               eigenen Anteile erworben oder veräussert wurden;
                                           5. der Restbetrag der Verbindlichkeiten aus kaufvertragsähnlichen Leasinggeschäften;
                                           6. je der Gesamtbetrag der Bürgschaften, Garantieverpflichtungen und
                                               Pfandbestellungen für Verbindlichkeiten Dritter;
                                           7. der Gesamtbetrag der zur Sicherung eigener Verbindlichkeiten verpfändeten oder
                                               abgetretenen Aktiven sowie der Aktiven unter Eigentumsvorbehalt;
                                           8. derivative Finanzinstrumente, Abnahme- und Lieferverpflichtungen sowie ähnliche
                                               Positionen;
                                           9. aussergewöhnliche Risiken;
                                           10. Erläuterungen zu weiteren bedeutenden oder aussergewöhnlichen Einflüssen auf
                                               die Jahresrechnung;
                                           11. wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag;
                                           12. allenfalls die Gründe, die zum vorzeitigen Rücktritt der Revisionsstelle geführt
                                               haben.
                                           3
                                             Unternehmen, die Anleihensobligationen ausstehend haben, müssen Angaben zu
                                           deren Beträgen, Zinssätzen, Fälligkeiten und zu den weiteren Konditionen machen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                             76
 Art. 960                                                       Art. 960
 2. Wertansätze                                                 D. Bewertung
 1
   Inventar, Betriebsrechnung und Bilanz sind in Landeswährung  1. Grundsätze
                                                                1
 aufzustellen.                                                    Aktiven und Verbindlichkeiten müssen einzeln bewerten werden.
 2                                                              2
   Bei ihrer Errichtung sind alle Aktiven höchstens nach dem      Die Bewertung muss vorsichtig erfolgen, darf aber nicht zur Bildung von gewillkürten
 Werte anzusetzen, der ihnen im Zeitpunkt, auf welchen die      Reserven führen.
 Bilanz errichtet wird, für das Geschäft zukommt.               3
                                                                  Bestehen konkrete Anzeichen für eine Überbewertung von Aktiven oder für zu geringe
 3
   Vorbehalten bleiben die abweichenden Bilanzvorschriften, die Rückstellungen, so sind die Werte zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.
 für Aktiengesellschaften, Kommanditaktiengesellschaften,
 Gesellschaften mit beschränkter Haftung sowie Versicherungs-
 und Kreditgenossenschaften aufgestellt sind.
                                                                Art. 960a neu
                                                                II. Aktiven
                                                                1. Im Allgemeinen
                                                                1
                                                                  Bei ihrer Ersterfassung müssen die Aktiven zu den Anschaffungs- oder
                                                                Herstellungskosten bewertet werden.
                                                                2
                                                                  In der Folgebewertung dürfen Aktiven nicht höher bewertet werden als zu den
                                                                Anschaffungs- oder Herstellungskosten. Vorbehalten bleiben Bestimmungen für
                                                                einzelne Arten von Aktiven.
                                                                3
                                                                  Der nutzungsbedingte Wertverlust muss durch Abschreibungen, anderweitige
                                                                Wertverluste durch Wertberichtigung berücksichtigt werden. Abschreibungen und
                                                                Wertberichtigungen müssen nach den allgemein anerkannten kaufmännischen
                                                                Grundsätzen vorgenommen werden. Sie müssen direkt oder indirekt bei den
                                                                betreffenden Aktiven zu Lasten der Erfolgsrechnung abgesetzt und dürfen nicht unter
                                                                den Passiven ausgewiesen werden.
                                                                4
                                                                  Zu Wiederbeschaffungszwecken sowie zur Sicherung des dauernden Gedeihens des
                                                                Unternehmens dürfen zusätzliche Abschreibungen und Wertberichtigungen
                                                                vorgenommen werden. Unter den gleichen Voraussetzungen kann davon abgesehen
                                                                werden, nicht mehr begründete Abschreibungen und Wertberichtigungen aufzulösen.
                                                                5
                                                                  Werden nicht mehr begründete Abschreibungen und Wertberichtigungen aufgelöst, so
                                                                muss deren Gesamtbetrag in der Erfolgsrechnung oder im Anhang gesondert
                                                                ausgewiesen werden. Die Höchstbewertungsvorschriften müssen beachtet werden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                        77
                                           Art. 960b neu
                                           2. Forderungen und Aktiven mit Börsenkurs
                                           1
                                             Forderungen müssen bei der Ersterfassung zum Nennwert eingesetzt werden.
                                           2
                                             In der Folgebewertung dürfen Aktiven mit Börsenkurs zum Kurs am Bilanzstichtag
                                           bewertet werden, auch wenn dieser über dem Anschaffungswert liegt. Dies gilt nicht für
                                           Finanzanlagen. Wird zum Kurs am Bilanzstichtag bewertet, so gilt dies für alle Aktiven
                                           mit Börsenkurs. Im Anhang muss auf diese Bewertung hingewiesen werden. Der
                                           Gesamtwert der entsprechenden Aktiven muss für Wertschriften und Handelswaren je
                                           gesondert offen gelegt werden.
                                           3
                                             Werden Wertschriften und Handelswaren zum Kurs am Bilanzstichtag bewertet, so
                                           dürfen Schwankungsreserven gebildet werden, um dem Kursverlauf Rechnung zu
                                           tragen. Dies gilt auch für Finanzanlagen.
                                           Art. 960c neu
                                           3. Vorräte und nicht fakturierte Dienstleistungen
                                           1
                                             Als Vorräte gelten Rohmaterial, Erzeugnisse in Arbeit, fertige Erzeugnisse und
                                           Handelswaren.
                                           2
                                             Liegt in der Folgebewertung von Vorräten und nicht fakturierten Dienstleistungen der
                                           Veräusserungswert unter Berücksichtigung noch anfallender Kosten am Bilanzstichtag
                                           unter den Anschaffungs- oder Herstellungskosten, so muss dieser Wert eingesetzt
                                           werden.
                                           Art. 960d neu
                                           4. Anlagen
                                           1
                                             Als Anlagen gelten Werte, die in der Absicht langfristiger Nutzung gehalten werden.
                                           2
                                             Als langfristig gilt ein Zeitraum von mehr als zwölf Monaten.
                                           3
                                             Als Beteiligungen gelten Anteile am Kapital eines anderen Unternehmens, die als
                                           Anlage gehalten werden und einen massgeblichen Einfluss vermitteln. Dieser wird
                                           vermutet, wenn die Anteile mindestens 20 Prozent der Stimmrechte gewähren.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                               78
                                                           Art. 960e neu
                                                           III. Verbindlichkeiten
                                                           1
                                                             Verbindlichkeiten müssen zum Nennwert eingesetzt werden.
                                                           2
                                                             Lassen vergangene Ereignisse Aufwand in künftigen Geschäftsjahren erwarten, so
                                                           müssen die voraussichtlich erforderlichen Rückstellungen zu Lasten der Erfolgsrechnung
                                                           gebildet werden. Ist der Betrag nicht verlässlich abschätzbar, so müssen im Anhang
                                                           Angaben zum Rückstellungsbedarf gemacht werden.
                                                           3
                                                             Rückstellungen dürfen zudem gebildet werden für:
                                                           1. regelmässig anfallende Aufwendungen aus Garantieverpflichtungen;
                                                           2. Sanierungen von Sachanlagen;
                                                           3. Restrukturierungen;
                                                           4. die Sicherung des dauernden Gedeihens des Unternehmens.
                                                           4
                                                             Nicht mehr begründete Rückstellungen müssen nicht aufgelöst werden. Erfolgt eine
                                                           Auflösung, so muss der Betrag im Anhang oder in der Erfolgsrechnung separat
                                                           ausgewiesen werden, soweit er neu gebildete Rückstellungen übersteigt.
                                                           Art. 960f neu
                                                           IV. Verhältnis zum Steuerrecht
                                                           Abschreibungen, Wertberichtigungen und Rückstellungen müssen aufgelöst werden, wenn
                                                           sie von den Steuerbehörden nicht anerkannt werden. Die Auflösung erfolgt im
                                                           Geschäftsjahr, in dem die Veranlagung rechtskräftig wird, und muss als Gesamtbetrag im
                                                           Anhang offen gelegt werden.
                                                           Dritter Abschnitt: Rechnungslegung für grosse Unternehmen neu
 Art. 961                                                  Art. 961
 III. Unterzeichnung                                       A. Zusätzliche Anforderungen an den Geschäftsbericht
                                                           1
 Betriebsrechnung und Bilanz sind vom Firmeninhaber,         Unternehmen, die von Gesetzes wegen zu einer ordentlichen Revision verpflichtet sind,
 gegebenenfalls von sämtlichen persönlich haftenden        müssen:
 Gesellschaftern und, wenn es sich um eine                 1. zusätzliche Angaben im Anhang zur Jahresrechnung machen;
 Aktiengesellschaft, Kommanditaktiengesellschaft,          2. als Teil der Jahresrechnung eine Geldflussrechnung erstellen;
 Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder Genossenschaft 3. einen Lagebericht verfassen.
                                                           2
 handelt, von den mit der Geschäftsführung betrauten         Sie müssen im Anhang zur Jahresrechnung folgende zusätzliche Angaben machen:
 Personen zu unterzeichnen.                                1. die langfristigen, verzinslichen Verbindlichkeiten, aufgeteilt nach Fälligkeit innerhalb eines
                                                                Jahres, innerhalb von zwei bis fünf Jahren und nach fünf Jahren;
                                                           2. Angaben zur Durchführung einer Risikobeurteilung;
                                                           3. die Gesamtbezüge der Mitglieder des obersten Leitungs- oder Verwaltungsorgans;
                                                           4. je gesondert das Honorar der Revisionsstelle für Revisionsdienstleistungen und andere
                                                                Dienstleistungen;
                                                           5. weitere vom Gesetz verlangte Angaben.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                           79
                                                             Art. 961a neu
                                                             B. Geldflussrechnung
                                                             1
                                                               Die Geldflussrechnung stellt je gesondert den Fluss der Geldmittel aus der
                                                             Geschäftstätigkeit, der Investitionstätigkeit und der Finanzierungstätigkeit dar.
                                                             2
                                                               Auf die Geldflussrechnung kann im Einzelabschluss verzichtet werden, wenn eine
                                                             Konzernrechnung erstellt wird.
                                                             Art. 961b neu
                                                             C. Lagebericht
                                                             1
                                                               Der Lagebericht stellt den Geschäftsverlauf und die wirtschaftliche Lage des Unternehmens,
                                                             sowie gegebenenfalls des Konzerns am Ende des Geschäftsjahres unter Gesichtspunkten
                                                             dar, die in der Jahresrechnung nicht zum Ausdruck kommen.
                                                             2
                                                               Der Lagebericht muss namentlich Aufschluss geben über:
                                                             1. die Bestellungs- und Auftragslage;
                                                             2. die Forschungs- und Entwicklungstätigkeit;
                                                             3. den Stand und die Entwicklung wichtiger Sparten;
                                                             4. aussergewöhnliche Ereignisse;
                                                             5. die Zukunftsaussichten.
                                                             3
                                                               Der Lagebericht darf der Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage in der
                                                             Jahresrechnung nicht widersprechen.
                                                               Vierter Abschnitt: Abschluss nach Regelwerk neu
Art. 962                                                       Art. 962
C. Dauer der Aufbewahrungspflicht                              A. Im Allgemeinen
1                                                              1
  Die Geschäftsbücher, die Buchungsbelege und die                Es müssen zusätzlich zur Jahresrechnung nach Obligationenrecht einen Abschluss
Geschäftskorrespondenz sind während zehn Jahren                nach einem privaten Regelwerk erstellen:
aufzubewahren.                                                 1. Publikumsgesellschaften, wenn die Börse dies verlangt;
2
  Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Ablauf des            2. Genossenschaften mit mindestens 2000 Genossenschaftern;
Geschäftsjahres, in dem die letzten Eintragungen vorgenommen   3. Vereine und Stiftungen, die von Gesetzes wegen zu einer ordentlichen Revision
wurden, die Buchungsbelege entstanden sind und die                 verpflichtet sind.
                                                               2
Geschäftskorrespondenz ein- oder ausgegangen ist.                Es können zudem einen Abschluss nach Regelwerk verlangen:
                                                               1. Gesellschafter, die mindestens 10 Prozent des Grundkapitals vertreten;
                                                               2. 10 Prozent der Genossenschafter oder 20 Prozent der Vereinsmitglieder;
                                                               3. Gesellschafter oder Mitglieder, die einer persönlichen Haftung oder einer
                                                                   Nachschusspflicht unterliegen.
                                                               3
                                                                 Diese Pflicht entfällt, wenn eine Konzernrechnung nach den Bestimmungen dieses
                                                               Gesetzes erstellt wird.
                                                               4
                                                                 Der Abschluss nach Regelwerk ist nicht massgeblich für die Steuerbemessung durch
                                                               die zuständigen Behörden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                              80
                                                               Art. 962a neu
                                                               B. Regelwerke
                                                               1
                                                                 Der Bundesrat bezeichnet die anwendbaren Regelwerke und bestimmt, welche
                                                               Anforderungen bei der Wahl des Regelwerks zu beachten sind.
                                                               2
                                                                 Das gewählte Regelwerk muss in seiner Gesamtheit und für die ganze
                                                               Jahresrechnung übernommen werden. Die Einhaltung muss durch einen zugelassenen
                                                               Revisionsexperten bestätigt werden.
                                                               3
                                                                 Der Abschluss nach Regelwerk ist als solcher zu kennzeichnen. Er muss dem
                                                               obersten Organ anlässlich der Genehmigung des Geschäftsberichts vorgelegt werden,
                                                               bedarf aber selber keiner Genehmigung.
                                                               Fünfter Abschnitt: Konzernrechnung neu
 Art. 963                                                      Art. 963
 D. Editionspflicht                                            A. Pflicht zur Erstellung
 1                                                             1
   Wer zur Führung von Geschäftsbüchern verpflichtet ist, kann   Kontrolliert eine juristische Person, die rechnungslegungspflichtig ist, andere
 bei Streitigkeiten, die das Geschäft betreffen, angehalten    Unternehmen, so muss sie im Geschäftsbericht eine konsolidierte Jahresrechnung
 werden, Geschäftsbücher, Buchungsbelege und                   (Konzernrechnung) erstellen.
 Geschäftskorrespondenz vorzulegen, wenn ein                   2
                                                                 Eine juristische Person kontrolliert andere Unternehmen, wenn sie:
 schutzwürdiges Interesse nachgewiesen wird und das Gericht    1. direkt oder indirekt über die Mehrheit der Stimmen im obersten Organ verfügt;
 dies für den Beweis als notwendig erachtet.
 2
                                                               2. direkt oder indirekt über das Recht verfügt, die Mehrheit der Mitglieder des obersten
   Werden die Geschäftsbücher, die Buchungsbelege oder die         Leitungs- oder Verwaltungsorgans zu bestellen oder abzuberufen; oder
 Geschäftskorrespondenz elektronisch oder in vergleichbarer
 Weise aufbewahrt, so kann das Gericht oder die Behörde, die
                                                               3. auf Grund der Statuten, der Stiftungsurkunde, eines Vertrags oder vergleichbarer
 kraft öffentlichen Rechts ihre Edition verlangen kann,             Instrumente einen beherrschenden Einfluss ausübt.
 anordnen, dass:
 1. sie so vorgelegt werden, dass sie ohne Hilfsmittel gelesen
     werden können; oder
 2. die Mittel zur Verfügung gestellt werden, mit denen sie
     lesbar gemacht werden können.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                        81
                                           Art. 963a neu
                                           B. Unterkonzern
                                           1
                                             Gehört eine juristische Person zu einer Gruppe, deren Konzernrechnung nach
                                           schweizerischen oder gleichwertigen ausländischen Vorschriften erstellt und geprüft
                                           worden ist, so muss eine eigene Konzernrechnung für den Unterkonzern nur erstellt
                                           werden, wenn dies Gesellschafter verlangen, die zusammen mindestens 10 Prozent des
                                           Kapitals vertreten.
                                           2
                                             Wird auf eine Konzernrechnung für den Unterkonzern verzichtet, so muss die
                                           Konzernrechung der Gruppe nach den Vorschriften für die Jahresrechnung offen gelegt
                                           werden.
                                           Art. 963b neu
                                           C. Konsolidierungskreis
                                           1
                                             In die Konzernrechnung müssen die kontrollierten Unternehmen einbezogen werden.
                                           Nicht einbezogen werden müssen Unternehmen:
                                           1. die voraussichtlich höchstens noch zwei Jahren kontrolliert werden;
                                           2. die unter langfristig erheblichen Beschränkungen tätig sind, die ihre Fähigkeit zum
                                                Mitteltransfer an das kontrollierende Unternehmen wesentlich mindern.
                                           2
                                             Zu kontrollierten Unternehmen, die nicht in die Konzernrechnung einbezogen werden,
                                           müssen im Anhang folgende Angaben gemacht werden:
                                           1. Firma oder Name sowie Sitz;
                                           2. Art der Kontrolle und gegebenenfalls deren Höhe.
                                           Art. 963c neu
                                           D. Regelwerke
                                           Für die Anwendung der Regelwerke zur Konzernrechnung ist Artikel 962a anwendbar.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                                82
 Übergangsbestimmungen des Bundesgesetzes vom 30. März 1911
 Übergangsbestimmungen zum sechsundzwanzigsten und zweiunddreissigsten Titel
                                                    Art. 1
                                                    A. Allgemeine Regel
                                                    1
                                                      Der Schlusstitel des Zivilgesetzbuches gilt für dieses Gesetz, soweit die folgenden
                                                    Bestimmungen nichts anderes vorsehen.
                                                    2
                                                      Die Bestimmungen des neuen Gesetzes werden mit seinem Inkrafttreten auf
                                                    bestehende Gesellschaften anwendbar.
                                                    Art. 2
                                                    B. Anpassungsfrist
                                                    1
                                                      Gesellschaften, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes im
                                                    Handelsregister eingetragen sind, jedoch den neuen Vorschriften nicht entsprechen,
                                                    müssen innerhalb von zwei Jahren ihre Statuten und Reglemente den neuen
                                                    Bestimmungen anpassen.
                                                    2
                                                      Bestimmungen der Statuten und Reglemente, die mit dem neuen Recht nicht
                                                    vereinbar sind, bleiben bis zur Anpassung, längstens aber noch zwei Jahre in Kraft.
                                                    Art. 3
                                                    C. Inhaberaktien
                                                    1
                                                      Aktien, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes auf den Inhaber lauten, gelten nach 2
                                                    Jahren als Namenaktien.
                                                    2
                                                      Passt die Generalversammlung die Statuten vor diesem Zeitpunkt nicht an, so
                                                    muss der Verwaltungsrat die Statuten entsprechend anpassen.
                                                    3
                                                      Der Verwaltungsrat muss umgehend nach der Umwandlung in Namenaktien die
                                                    erforderlichen Massnahmen für den Umtausch ausgegebener Inhaberaktien treffen.
                                                    4
                                                      Bis zur Umwandlung der Inhaberaktien in Namenaktien müssen in den Statuten und
                                                    im Eintrag im Handelsregister die Inhaberaktien als solche bezeichnet werden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                                    83
                                           Art. 4
                                           D. Genehmigte und bedingte Kapitalerhöhung
                                           Für genehmigte und bedingte Kapitalerhöhungen, die vor dem Inkrafttreten dieses
                                           Gesetzes beschlossen wurden, kommt das bisherige Recht zur Anwendung. Die
                                           Beschlüsse können nicht mehr verlängert werden.
                                           Art. 5
                                           E. Rechnungslegung
                                           1
                                             Die Vorschriften des 32. Titels finden erstmals Anwendung für das Geschäftsjahr,
                                           das zwei Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes beginnt.
                                           2
                                             Die Bestimmungen zur Konzernrechnung gelten spätestens für das Geschäftsjahr,
                                           das drei Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes beginnt.
                                           3
                                             Für die Anwendung der Bestimmungen des Artikels 961sind Bilanzsumme und
                                           Umsatzerlös der zwei vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes vorangegangen Jahre
                                           massgebend.
                                           4
                                             Bei der ersten und der zweiten Anwendung der Vorschriften zur Rechnungslegung
                                           kann auf die Nennung der Zahlen der Vorjahre und auf die Stetigkeit der Darstellung
                                           und Gliederung verzichtet werden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                                                           84
                                           Ersatz von Ausdrücken
                                           1. Das Wort „Richter“ wird durch „Gericht“ ersetzt in den Artikeln 545
                                              Absatz 1 Ziffer 7, 565 Absatz 2, 574 Absatz 3, 577 Marginale und Text,
                                              579 Absatz 2,, 580 Absatz 2, 583 Absatz 2, 585 Absatz 3, 601 Absatz 2,
                                              643 Absatz 3, 685b Absatz 5, 706 Absatz 1, 740 Absätze 3 und 4, 741
                                              Absatz 2, 743 Absatz 2, 775 Absatz 2, 809 Absatz 3, 817 Absatz 2, 822
                                              Marginale, Absätze 2 und 3, 831 Absatz 2, 846 Absatz 3, 881 Absatz 3,
                                              890 Absatz 2, 891 Absatz 1, 904 Absatz 3, 918 Absatz 2, 924 Absatz 2.
                                           2. Das Wort „Reinertrag\" wird durch „Bilanzgewinn\" ersetzt in Artikel 859
                                              Absatz 1,2 und 3, 860 Absatz 1, 861 Absätze 1, 2 und 3, 863 Absätze 1
                                              und 3.
                                           3. Das Wort „Registerführer“ wird durch „Handelsregisteramt“ ersetzt in
                                              den Artikeln 940 Marginale und Absatz 1, 955.
                                           4. Das Wort „Handelsregisterführer“ wird durch „Handelsregisteramt“
                                              ersetzt in den Artikeln 727f Absätze 1 und 2, 813 Absatz 2, 895 Absatz
                                              2, 939 Absatz 1.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                      Anhang 1                                                                        85
 ÄNDERUNGEN ZIVILGESETZBUCH (ZGB)
 Art. 65                                                                             Art. 65
 2. Zuständigkeit                                                                    2. (…)
 1                                                                                   1
   Die Vereinsversammlung beschliesst über die Aufnahme und den                        (…).
 Ausschluss von Mitgliedern, wählt den Vorstand und entscheidet in allen             2
 Angelegenheiten, die nicht andern Organen des Vereins übertragen sind.                (…).
                                                                                     3
 2
   Sie hat die Aufsicht über die Tätigkeit der Organe und kann sie jederzeit           (…).
 abberufen, unbeschadet der Ansprüche, die den Abberufenen aus                       4
                                                                                       Sehen die Statuten nichts anderes vor, so setzt die Vereinsversammlung
 bestehenden Verträgen zustehen.                                                     die Entschädigung für den Vorstand fest.
 3
   Das Recht der Abberufung besteht, wenn ein wichtiger Grund sie
 rechtfertigt, von Gesetzes wegen
 *Art. 69a                                                                           Art. 69a
 2. Buchführung                                                                      2. (…)
 Der Vorstand führt Buch über die Einnahmen und Ausgaben sowie über die              Der Vorstand führt die Geschäftsbücher des Vereins nach den Vorschriften
 Vermögenslage des Vereins. Ist der Verein zur Eintragung in das                     des Obligationenrechts über die kaufmännische Buchführung führen.
 Handelsregister verpflichtet, so finden die Vorschriften des
 Obligationenrechts über die kaufmännische Buchführung Anwendung.
 * S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf
 aufgenommen.
                                                                                     Art. 69d neu
                                                                                     Bbis.Überschuldung und Zahlungsunfähigkeit
                                                                                     1
                                                                                       Für Vereine, die verpflichtet sind, sich im Handelsregister einzutragen,
                                                                                     sind für die Anzeigepflichten bei Überschuldung und Zahlungsunfähigkeit
                                                                                     sowie für die Eröffnung und den Aufschub des Konkurses die Vorschriften
                                                                                     des Aktienrechts entsprechend anwendbar.
                                                                                     2
                                                                                       Das Gericht kann den Konkurs auf Antrag des Vorstandes oder eines
                                                                                     Gläubigers namentlich dann aufschieben, wenn ausstehende Nachschüsse
                                                                                     unverzüglich einbezahlt werden und Aussicht auf Sanierung besteht.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                     Anhang 1                                                                    86
 * Art. 83a                                                                         Art. 83a
 II. Buchführung                                                                    II. (…)
 1
   Das oberste Stiftungsorgan führt die Geschäftsbücher der Stiftung nach           Das oberste Stiftungsorgan muss die Geschäftsbücher der Stiftung nach
 den Vorschriften des Obligationenrechts über die kaufmännische                     den Vorschriften des Obligationenrechts über kaufmännische Buchführung
 Buchführung.                                                                       führen.
                                                                                    2
 2                                                                                    Aufgehoben.
   Betreibt die Stiftung für ihren Zweck ein nach kaufmännischer Art
 geführtes Gewerbe, so sind die Vorschriften des Obligationenrechts über
 die Rechnungslegung und die Offenlegung der Jahresrechnung für
 Aktiengesellschaften entsprechend anwendbar.
 *S. Vorlage zur Revisionspflicht; im Rahmen der parl. Beratung in den Entwurf
 aufgenommen.
                                                                                    Art. 84c neu
                                                                                    cquater Offenlegung von Vergütungen
                                                                                    Das oberste Stiftungsorgan muss der Aufsichtsbehörde jährlich die Summe
                                                                                    der ihm ausgerichteten Vergütungen bekannt geben. Gegebenenfalls
                                                                                    müssen auch die Vergütungen an die Geschäftsleitung bekannt gegeben
                                                                                    werden.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                                Anhang 1                                                                     87
Änderungen Bundespersonalgesetz vom 24. März 2000 (BPG)
 Art. 6a                                                                           Art. 6a
 Entlöhnung und weitere Vertragsbedingungen des obersten Kaders und der            (…).
                                                                                   1
 Mitglieder leitender Organe von Unternehmen und Anstalten des Bundes                 (…).
 1                                                                                 2
   Der Bundesrat erlässt Grundsätze über:                                            (…).
                                                                                   3
 a. den Lohn (einschliesslich Nebenleistungen) des obersten Kaders sowie             (…).
                                                                                   4
     desjenigen Personals, das in vergleichbarer Höhe entlöhnt wird:                  Die Gesamtsumme der ausgerichteten Löhne beziehungsweise
      1. der Schweiz. Post und der Schweiz. Bundesbahnen SBB;                      Honorare (einschliesslich Nebenleistungen) der Personen nach Absatz 1
      2. von andern Unternehmen und Anstalten des Bundes, die als                  sowie die weiteren mit diesen Personen vereinbarten
          dezentralisierte Verwaltungseinheiten diesem Gesetz unterstehen;         Vertragsbedingungen sind öffentlich zugänglich. Für die vorsitzende
 b. das Honorar (einschliesslich Nebenleistungen) der Mitglieder des               Person der Geschäftsleitung und die Mitglieder des Verwaltungsrats
     Verwaltungsrates oder eines vergleichbaren obersten Leitungsorgans von        beziehungsweise eines vergleichbaren obersten Leitungsorgans wird der
     Unternehmen und Anstalten nach Buchstabe a.                                   Lohn beziehungsweise das Honorar (einschliesslich Nebenleistungen)
 2
   Er erlässt Grundsätze über weitere Vertragsbedingungen, die mit Personen        jeweils individuell ausgewiesen.
                                                                                   5
 nach Absatz 1 vereinbart werden, namentlich über die berufliche Vorsorge und        (…).
                                                                                   6
 über Abgangsentschädigungen.                                                        (…).
 3
   Er erlässt Grundsätze über Nebenbeschäftigungen von Personen nach Absatz 1
 Buchstabe a. Entgeltliche Nebenbeschäftigungen, welche die Leistungsfähigkeit
 im Arbeitsverhältnis mit dem Unternehmen oder der Anstalt vermindern oder zu
 einem Konflikt mit deren Interessen führen können, bedürfen der Zustimmung des
 Bundesrates. Dieser regelt die Pflicht zur Ablieferung der daraus resultierenden
 Einnahmen.
 4
   Die Gesamtsumme der ausgerichteten Löhne beziehungsweise Honorare
 (einschliesslich Nebenleistungen) der Personen nach Absatz 1 sowie die weiteren
 mit diesen Personen vereinbarten Vertragsbedingungen sind öffentlich
 zugänglich. Für die vorsitzende Person der Geschäftsleitung und des
 Verwaltungsrates beziehungsweise die vorsitzende Person eines vergleichbaren
 obersten Leitungsorgans wird der Lohn bzw. das Honorar (einschliesslich
 Nebenleistungen) jeweils individuell ausgewiesen.
 5
   Die Grundsätze nach den Absätzen 1–4 gelten auch für Unternehmen, welche
 von Unternehmen und Anstalten, die diesem Gesetz unterstellt sind, kapital- und
 stimmenmässig beherrscht werden und ihren Sitz in der Schweiz haben.
 6
   Der Bundesrat sorgt dafür, dass die Grundsätze nach den Absätzen 1–5 für alle
 privatrechtlichen Unternehmen sinngemäss angewendet werden, die der Bund
 kapital- und stimmenmässig beherrscht und die ihren Sitz in der Schweiz haben.
 Für börsenkotierte Unternehmungen gilt lediglich der Grundsatz nach Absatz 4.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                        Anhang 1                                                               88
Änderungen des Schweizerischen Strafgesetzbuchs vom 21. Dezember 1937 (StGB)
                                                                             Art. 326quinquies neu
                                                                             Unterlassene Anmeldung beim Handelsregisteramt
                                                                             Wer gegen die Pflicht zur Anmeldung einer Eintragung in das
                                                                             Handelsregister verstösst, wird mit Busse bestraft.
 Bundesgesetz über ...
 [Der Anpassungsbedarf in anderen Bundesgesetzen wird während der Vernehmlassung mit den zuständigen Ämtern und Stellen erörtert.]
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht                        Anhang 2                                                                           89
 ANHANG 2: Variante II
 Die Artikel 627 Ziffer 8, 656a Absatz 4, 656b Absatz 2 Ziffer 4, sowie 704 Absatz 1 Ziffer 4 müssten anlässlich der Einführung der
 genehmigten Kapitalherabsetzung entsprechende angepasst werden.
 Für die Artikel 650, 652b – 653q siehe die Hauptvariante „Kapitalband“
 Stimmt teilweise mit Art. 651 überein                             Art. 652i neu
                                                                   II. Genehmigte Kapitalerhöhung
                                                                   1. Ermächtigung
                                                                   1
                                                                     Die Generalversammlung kann den Verwaltungsrat in den Statuten ermächtigen,
                                                                   das Aktienkapital innert einer Frist von längstens fünf Jahren zu erhöhen. Die Frist
                                                                   beginnt mit der Beschlussfassung durch die Generalversammlung. Soweit das
                                                                   Gesetz keine besonderen Bestimmungen vorsieht, gelten die Vorschriften über die
                                                                   ordentliche Kapitalerhöhung.
                                                                   2
                                                                     Das genehmigte Kapital darf höchstens um die Hälfte des bisherigen
                                                                   Aktienkapitals erhöht werden.
                                                                   3
                                                                     Die Statuten geben den Betrag an, um den der Verwaltungsrat das Aktienkapital
                                                                   erhöhen kann. Sie enthalten überdies die Angaben, die für die ordentliche
                                                                   Kapitalerhöhung verlangt werden, mit Ausnahme der Angaben über den
                                                                   Ausgabebetrag und den Beginn der Dividendenberechtigung.
                                                                   4
                                                                     Die Statuten können wichtige Gründe vorsehen, bei deren Vorliegen der
                                                                   Verwaltungsrat das Bezugsrecht einschränken oder entziehen kann.
                                                                   5
                                                                     Der Verwaltungsrat muss die Ermächtigung innerhalb von 30 Tagen nach der
                                                                   Beschlussfassung durch die Generalversammlung beim Handelsregisteramt zur
                                                                   Eintragung anmelden; ansonsten fällt der Beschluss dahin.
                                                                   Art. 652j neu
                                                                   2. Erhöhungsbeschluss
                                                                   Im Rahmen der Ermächtigung kann der Verwaltungsrat Erhöhungen des
                                                                   Aktienkapitals durchführen. Er erlässt die notwendigen Bestimmungen und
                                                                   entscheidet, sofern die Statuten nichts anderes vorsehen, über die Art der
                                                                   Einlagen und über Sachübernahmen.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht Anhang 2                                                                           90
                                            Art. 652k neu
                                            3. Statutenänderung
                                            1
                                              Nach jeder Erhöhung des Aktienkapitals nimmt der Verwaltungsrat die nötigen
                                            Änderungen der Statuten vor. Er setzt den Betrag des genehmigten Kapitals
                                            entsprechend herab.
                                            2
                                              Der Verwaltungsrat muss die Statutenänderung und seine Feststellungen
                                            innerhalb von dreissig Tagen nach der Beschlussfassung beim
                                            Handelsregisteramt zur Eintragung anmelden.
                                            3
                                              Nach Ablauf der für die Durchführung der Kapitalerhöhung festgelegten Frist
                                            streicht der Verwaltungsrat die Bestimmung über die genehmigte Kapitalerhöhung
                                            aus den Statuten. Eine öffentliche Beurkundung ist nicht erforderlich.
                                            Art. 653s neu
                                            B. Genehmigte Kapitalherabsetzung
                                            1. Ermächtigung
                                            1
                                              Die Generalversammlung kann den Verwaltungsrat in den Statuten ermächtigen,
                                            das Aktienkapital innert einer Frist von längstens fünf Jahren herabzusetzen. Die
                                            Frist beginnt mit der Beschlussfassung durch die Generalversammlung zu laufen.
                                            Soweit das Gesetz keine besonderen Bestimmungen vorsieht, gelten die
                                            Vorschriften über die ordentliche Kapitalherabsetzung.
                                            2
                                              Das genehmigte Aktienkapital darf höchstens um die Hälfte des im
                                            Handelsregister eingetragenen Aktienkapitals herabgesetzt werden.
                                            3
                                              Die Statuten geben den Betrag an, um den der Verwaltungsrat das Aktienkapital
                                            herabsetzen kann.
                                            4
                                              Der Verwaltungsrat muss die Ermächtigung innerhalb von 30 Tagen nach der
                                            Beschlussfassung durch die Generalversammlung beim Handelsregisteramt zur
                                            Eintragung anmelden; ansonsten fällt der Beschluss dahin.
"
"Revision Aktien- und Rechnungslegungsrecht Anhang 2                                                                        91
                                             Art. 653t neu
                                             2. Herabsetzungsbeschluss
                                             Im Rahmen der Ermächtigung kann der Verwaltungsrat Herabsetzungen des
                                             Aktienkapitals durchführen. Er erlässt die notwendigen Regelungen und
                                             entscheidet, sofern die Statuten nicht anderes vorsehen, über die Art und Weise
                                             der Herabsetzung sowie die Verwendung der mit der Herabsetzung
                                             freigewordenen Mittel.
                                             Art. 653u neu
                                             3. Statutenänderung
                                             1
                                               Nach jeder Herabsetzung des Aktienkapitals nimmt der Verwaltungsrat die
                                             nötigen Änderungen der Statuten vor.
                                             2
                                               Der Beschluss des Verwaltungsrats über die Herabsetzung des Aktienkapitals
                                             ist öffentlich zu beurkunden.
                                             3
                                               Der Verwaltungsrat muss die Statutenänderung innerhalb von dreissig Tagen
                                             nach der Beschlussfassung beim Handelsregisteramt zur Eintragung anmelden.
                                             4
                                               Nach Ablauf der für die Durchführung der Kapitalherabsetzung festgelegten
                                             Frist streicht der Verwaltungsrat die Bestimmung über die genehmigte
                                             Kapitalherabsetzung aus den Statuten. Eine öffentliche Beurkundung ist nicht
                                             erforderlich.
"
